

 
  مقدمة
 الطبقات الكبري لابن سعد تحقيق زياد بن منصور
 تقديم بقلم فضيلة الدكتور عبد الله بن عبد الله الزايد
 ناءب رءيس الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 الحمد لله الموفق لكل خير، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصبحه ومن تبع سنته الي يوم الدين.
 وبعد: فان احياء التراث القديم من اولي ما ينبغي السعي اليه والاهتمام به، لامور يدركها الباحثون وذوو التخصص.
 وان كتاب الطبقات الكبري للامام محمد بن سعد كاتب الواقدي هو من هذا الثرات القديم الام، وقد سبق المستشرقون الي طباعته منذ اكثر من ماءة عام، ثم طبع في بيروت مرتين ومصر عن تلك الطبعة.
 وجاءت مطبوعة المستشرقين ناقصة من مواضع متعددة، ولم يوفقوا انذاك لاستكمال الكتاب وسد ثغراته، لنقص في النسخ الخطية التي اتمدوها، وقد نبهوا الي وجود هذه الثغرات والاسقاط وهي متعددة قي ثنايا الكتاب. ومع ذلك فان كثيرا من الناس كان مغترا بنسختهم زاعما انه عمل استشراقي لا يدخله خلل!!.
 وقد وجد المحدثون والمءرخون بغيتهم في هذا الكتاب من قديم الزمن ثم طبع الكتاب فتداوله المحدثون والباحثون ووجدوا فيه ضالتهم، لغزارة مادته، وترتيبها وحسن عرضها وتوثيقها بالرواية والاسناد.
 
 وان كتابا. بهذه المثابة لجدير بالاهتمام كل الاهتمام: طباعة محققة تحقيقا علميا دقيقا، وفنيا انيقا. باقلام مسلمة امينة خبيرة، مع السعي الجاد الحثيث وراء بقاياه وتتماته، ليكون الكتاب ماثلا بين ايدي وراده كما صنفه مءلفه وارداه له.
 وان من نعم الله تعالي علينا ان وفقنا لسد قسم من هذه الاسقاط والثغرات، بنشر هذه القطعة التي تتم الجزء الخامس من الطبعة البيروتية، من اخر ترجمة عمر بن عبد العزيز فما بعدها، وهو هذا الجزء النفيس الذي نقدمه للقراء اليوم، ضمن سلسلة مطبوعتنا التي صدر منها:
   
 (الايمان) لابن منده، بتحقيق فضيلة الدكتور علي ناصر الفقيهي.
   
 (منتخب كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم) لمحمد بن الحسن بن زبالة، تحقيق فضيلة الدكتور اكرم ضياء العمري. وكلاهما طبع بمطبعة الجامعة الاسلامية.
   
 ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية، مع تحقيق كتابه (اسامي الضعفاء) و (واجوبته عن اسءلة البزدعي) لفضيلة الدكتور سعدي مهدي الهاشمي.
   
 (البيهقي وموقفه من الالهيات) لفضيلة الدكتور احمد عطية الغامدي.
   
 (مرويات غزوة بني المصطلق) لاستاذ الشيخ ابراهيم القريبي. وكتابنا هذا هو الحلقة السادسة من هذه السلسة.
 والكتاب السابع فيها هو (سءالات ابي عبيد الاجري لابي داود السجستاني) تحقيق الاستاذ الشيخ محمد علي قاسم العمري.
 يري القارء لهذا القسم الذي نقدمه من طبقات ابن سعد انه فوت كبير من الطبقات السابقة، فقد حوي سبع ترجمات واربعماءة ترجمة، هي تراجم
 
 لخيرة رجالات المدينة المنورة من كبار التابعين وصغارهم، لعل اقدمهم وفاة هو عبد الرحمن بن مسور (ه) واخرهم وفاة هو شعيب بن طلحة (او ه) .
 ويجد فيه من تراجم الاءمة: ترجمة ابن شهاب الزهري –وهي اطول ترجمة فيه وابن ابي ذءب، وربيعة الراي.
 ومن تراجم العباد الصالحين: تراجم الاخوة الثلاثة النجوم الزواهر من ال المنكدر محمد وعمر وابي بكر، وغيرهم كثير.
 ومن تراجم الاشراف: ترجمة عبد الله بن حسن وولديه محمد النفس الزكية، وابراهيم، ووقاءعهم مع بني العباس مشهورة.
 وفيه من التراجم النادرة التي لم يقف المحقق علي ذكر لصاحبها في موضع اخر: ترجمة قرين بن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة، وابوه المطلب هو الذي زوجه سعيد بن المسيب، ابنته، في قصة مشهورة له، فانجبا هذا الرجل (قرين) .
 فهو اذا جزء تتجلي اهميته من حيث انه متمم لكتاب اصيل في بابه ومادته، ومن حيث احتواءه لتراجم عدد كبير من رجالات اعظم مركز اسلامي علما وحضارة في تلك الفترة.
 ولذلك كان اخراجه لزاما علي عارفيه، وقد جعل الله تعالي لجامعتنا قصب السبق لذلك، والحمد لله. كما كان من توفيق الله عز وجل ان هيا لتحقيقه شابا جلدا نفاذا من مشكلاته، دءوبا علي العمل والتحقيق، فقدم في اوله ترجمة للمءلف، ودراسة عن هذا القسم خاصة، وفكرة موجز عن الطبعات السابقة.
 ثم قدم للقراء نص الكتاب نصا سليما بالرغم من ان نسخته وحيدة غير متعددة، وحققه وضبط اعلامه وشرح غريبه، وخرج احاديثه وتتبع حال المترجم عند اءمة الجرح ونقل اقوالهم في موافقة ابن سعد او مخالفته عندما يتكلم عن
 
 من بادر الي نشره، طاءفة من المستشرقين، غير انهم لم يعطوا المءلف حقه في الترجمة، ولا الكتاب حقه في التحقيق. وعلي هذه الصورة طبع الكتاب في (ليدن) ولكن يبقي لهم فضل السبق في نشره علي ضخامة حجمه. وقد فقدت صفحات كثيرة من تابعي اهل المدينة، في المجلد الخامس من الكتاب. لفت نظري وارشدني الي هذا السقط –مشكورا (الدكتور اكرم ضياء العمري) فوقفت علي قطعة الساقطة، وحددت بدايتها ونهايتها، ورغبت في تحقيقها لامور منها:
   
 انها تكمل كتابا هاما اعتمده اصحاب المغازي والسير، والمءرخون والنسابون واءمة الجرح والتعديل.
   
 انها من اقدم واوفي ما كتب في التاريخ الثقافي للمدينة المنورة في القرنين الاولين من الهجرة، وقد فقدت المءلفات المبكرة التي تناولت التاريخ الثقافي للمدينة، مما يجعل لهذه القطعة اهمية خاصة.
 ولما شرعت بتحقيق واجهتني بعض الصعوبات التي امكنني التغلب علي بعضها، وهي:
   
 كون النسخة الفريدة. اذ كانت الصعوبة تمكن في مقابلة النصوص بالكتب اللاحقة.
   
 طول النسخة الخطية، البالغة اثنتين وثلاثين وماءتي صفحة.
   
 وجود اسماء مبهمة لبعض الاعلام، الذين لا يمكن تمييزهم الا بعد تعب ودقة فحص، وامعان نظر. فالمءلف يذكر مثلا، ابا سلمة الذي يروي جعفر بن سليمان، وعنه احمد ابن ابي اسحاق العبدي، والمكنون بابي سلمة كثيرون، فلم استطيع تمييزه لو لم يصرح ابو نعيم باسمه في الحلية.
   
 وقد ترد بعض الاسماء المختصرة، التي تتعب الباحث في معرفة الاسم الكامل للحصول علي المعلومات المتعلقة به والتي يحتاجها الباحث. فصاحب الترجمة  (محمد بن حلحلة الديلي) بحثت عنه في الكتب
 
 المختلفة، فلم اعثر علي ترجمته، وبعد مضي فترة، وجدته في احد الكتب وانا ابحث عن راو اخر، فوقع نظري علي كلمة (حلحلة) فتذكرت صاحبي الذي كنت ابحث عنه، واذ هو (محمد بن عمرو بن حلحلة) .
   
 وجود عدد لا باس به من اصحاب التراجم في هذه القطعة لم اعثر علي تراجمهم في الكتب الاخري.
 ولا يسعني في خاتمة هذا التقديم الا التوجه بفاءق الاحترام والتقدير، للرعاية الابوية والعناية العلمية، اللتين حباني بهما فضيلة الدكتور (اكرم ضياء العمري) طيلة فترة اشرافه علي هذه الرسالة.
 واتقدم بجزيل الشكري، للاستاذين الفاضلين: الدكتور (السيد محمد الحكيم) ، والشيخ (حماد الانصاري، تقديرا للجهد الذي بذلاه في اعدادي خلال السنة التحضيرية.
 ولا يفوتني التنزيه بفضل الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة علي، حيث احاطتني بالرعاية خلال مراحلة الدراسة، وتولت نشر رسالتي هذه، التي تقدمت بها لنيل مرتبة الماجستير من قسم الدراسات العليا فيها. وفق الله القاءمين عليها لما يحبه ويرضاه.
 واخر دعونا ان الحمد لله رب العالمين.
 
 الرجل جرحا وتعديلا، او في الزيادة عليه حينما يقتصر ابن سعد علي قوله (قليل الحديث) او (كثير الحديث) مثلا ولا يقول: ثقة، ا, ضعيف. فيبين محققه حال الرجل من هذه الجهة، كل ذلك لييسر للقارء الاستفادة من الكتب، وليزيده منها.
 جزاه الله خيرا واثابه علي ما بذل من جهد وعناء.
 وختاما: نحمد الله الكريم علي افضاله علينا، ثم نزجي شكرنا لجلالة الملك خالد وسمو ولي العهد علي سعيهما قدما بالجامعة الاسلامية لتكون في مقدمة زميلاتها من جامعات المملكة، في ميدان العلوم الاسلامية والعربية والاعلامية، زادهما الله توفيقا لكل خير.
 والحمد لله رب العالمين ...
 
 بين يدي الكتاب
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا المرسلين، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فان من فضل الله علي الامة الاسلامية خاصة، وعلي الناس عامة، ان حفظ لهم هذا الدين. وذلك بحفظ الكتاب والسنة، وتسخير العلماء لخدمتهما عبر عصور طويلة.
 ولما كانت السنة النبوية هي المصدر التشريعي الثاني بعد كتاب الله، اذ جاءت مفصلة لمجمله، وموضحة لمشكله، ومخصصة لعامه، ومقيدة لمطلقه لذلك عظمت منزلتها، فهي المصدر الثاني للتشريع، ولا يمكن فهم الاسلام بدونها.
 ومن هذا المنطلق سار موكب العلماء، للحفاظ علي دينهم القويم، ونزلوا في معترك العمل الداءب، لتمحيص الروايات التي تصلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة، وفتاوي الفقهاء، والروايات التاريخية ... الخ.
 وكان جل اهتمامهم منصبا علي دراسة الحديث في نقله بالاسانيد، وهي مزية للامة الاسلامية لم تعرفها الامم الاخري، فامعنوا النظر في هذه الاسانيد، وقوموا رجالها لتمييز صحيح الحديث من سقيمه، ومنقطعه من موصوله، فنشات
 
 علوم الحديث المختلفة، منها ما يتعلق بهذه الاسانيد، كعلم الطبقات والجرح والتعديل والكني والالقاب وغيرها، ومنها ما يتعلق بدراسة المتون. والمهم في دراستي علم الطبقات وعلم الجرح والتعديل، اللذان استقلا بمصنفات خاصة، ونبغ فيهما نقاد افذاذ تكلموا في الرواة واحوالهم، وحكموا علي كل راو بالحكم الذي يستحقه، امثال: يحي القطان، وابن معين، وابن المديني، وابن حنبل، وابي حاتم وابي زرعة الرازيين، والبخاري مسلم وغيرهم من النقاد الاواءل. وكان من بين هءلاء النقاد المتقدمين، محمد بن سعد مءلف (الطبقات الكبري) اهم كتب الطبقات المبكرة، وقد استعمل فيه الفاظ الجرح والتعديل عند ارادته الحكم علي الرجل. فاشتمل علي مادة جيدة في علم الجرح والتعديل، واعتبر السخاوي كلام ابن سعد في نقد الرجال كلاما جيدا مقبولا. الا ان المعلومات المتعلقة بمادتي النسب، والتاريخ الثقافي والحضاري، طغت لسعتها وغزارتها علي مادة الجرح والتعديل، فاشتهر الكتاب في اوساط المءرخين اكثر من المحدثين.
 ويعتبر كتاب (الطبقات الكبري) لابن سعد من اقدم ما وصل الينا من كتب الطبقات، لان كتب التي دونت قبله علي نظام الطبقات مازالت مفقودة.
 كما تظهر اهمية الكتاب في تنوع مادته، وفي دقة المءلف بذكر الاسانيد –وفق منهج المحدثين للروايات الحديثية، والتاريخية، وحتي الاخبار المتعلقة بالاوصاف الشخصية.
 ولعل اهمية تكمن ايضا في حسن اختيار المءلف لمعلوماته المتنوعة من مصادرها المتخصصة، بامانة علمية متناهية.
 ومع هذا كله فلم يحظ الكتاب بالعناية العلمية التي يستحقها. فكان اول 
 المقدمة
 تشتمل علي:
 اولا حياة المءلف؛ ودراسة تحليلية لهذا القسم الساقط من كتاب (الطبقات الكبري) من تابعي اهل المدينة
 ثانيا دراسة الكتاب
 اولا حياة المءلف
 اولا حياة المءلف
 اسمه ونسبه:
 هو محمد بن سعد بن منيع الهاشمي مولاهم، ابو عبد الله البصري، المعروف بابن سعد، وبكاتب الواقدي، لكونه لازم شيخه محمد بن عمر الواقدي زمنا طويلا، وكتب له.
 وقد ظهر بين المصادر خلاف في نسبه، فورد في بعضها ان ولاءه لبني هاشم، حيث كان مولي للحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس، او ان احد اجداده مولي الحسين، وذكرت بعض المصادر انه زهري 
 الولاء. كما جردته مصادر اخري من عهدة الولاء علي انه زهري النسب وعندما وصف بصفة الولاء للحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباسي الهاشمي، فان ذلك لا يعني انه هو نفسه كان مولي له، وانما جده، وربما ابوه ايضا. لان حسين بن عبد الله توفي سنة اربعين وماءة، او احدي واربعين وماءةاو احدي واربعين وماءة. وكان مولد محمد بن سعد سنة ثمان وستين وماءة اي بعد وفاة الحسين بن عبد الله ابن عبد الله العباسي بسبع وعشرين سنة وبالاضافة الي ان الحسين بن عبد الله لم يكن له ولد غير عبد الله الذي مات ولم يعقب، فورثته زوجته ام عيسي بنت علي بن عبد الله بن العباس. ومن ذلك يتضح ان هذا الفرع الهاشمي الذي كان ابن سعد ينتمي بالولاء اليه قد انقرض، ولعله قد انتسب هو او ابوه قبله الي بني زهرة من قريش.
 وعلي العموم فان هذا الخلاف الذي اوردته المصادر حول نسبه لا يهمنا كثيرا بقدر ما تهمنا تلك المعلومات التي تعطينا صورة واضحة عن حياة ابن سعد، فلم نجد مصدرا من المصادر الكثيرة التي ترجمت له يعطينا معلومات غزيرة نستطيع من خلالها ابراز حياة المءلف ابرازا يتناسب مع سعة علمه.
 والحق ان هذه الملاحظة تنطيق ايضا علي الكثيرين من المءلفين المعاصرين له او القريبين من عصره . 
 ولادته:
 لقد اجمعت المصادر التي ذكرت ولادته انها كانت في البصرة سنة ثمان وستين وماءة من الهجرة، لكن بعض المصادر ترجمته سكتت عن تاريخ ولادته.
 نشاته ورحلاته العلمية:
 ولد ابن سعد ونشا في البصرة، التي كانت مركزا علميا هاما في ذلك العصر وقد ازدانت بعدد كبير من العلماء والمفكرين والادباء والشعراء، فشب في تلك البيءة العلمية، وافاد من علماء عصره، فسمع من الكثرين منهم.
 ثم قدم بغداد وسكن فيها ملازما لشيخه محمد بن عمر الواقدي (ت ه) ، يكتب له مدة طويلة من الزمن فعرف به.
 كما قدم الكوفة سعيا في طلب العلم.
 وكانت له رحلة الي المدينة المنورة، واخري الي مكة، غير ان الترتيب الزمني لهذه الرحلات كان غامضا، فلم اقف علي دراسة بحثت رحلاته العلمية 
 بحثا تفصيليا الا ما ذكره كل من ساخاو واحسان عباس، ان، رحلته الي المدينة كانت قبل سنة ماءتين من الهجرة، اذ ان بعض شيوخه المدنين ادركتهم المنية قبل بداية القرن الثالث، فمعن بن عيسي مثلا توفي سنة ثمان وتسعين وماءة.
 اما طبيعة تنقله بين المدن الخمسالبصرة، وبغداد، والكوفة والمدينة المنورة ومكة المكرمةمن حيث التسلسل الزمني، فمازالت مبهمة ولايضاح لا بد ذلك من دراسة شاملة لشيوخ المءلف، والوقوف علي تواريخ وفياتهم لضبط اوقات حله وترحاله.
 وفي هذا المقام تجدر الاشارة الي الحركة العلمية التي شهدتها هذه المدن، لتتعرف علي البيءة العلمية التي نشا فيها ابن سعد، وعلي الاوساط الثقافية التي ارتحل اليها.
 لقد شهدت مدن الحجاز والمدن الهامة في الامصار الاسلامية الاخري كالمدينة المنورة والكوفة والبصرة وبغداد ودمشق والفسطاط، حركة فكرية واسعة، شملت العلوم الاسلامية واللغوية، كما شملت العلوم والعقلية ايضا، ومن الصعب الاحاطة بجوانب هذه الحركة في هذا التمهيد، لان القصد التعريف بالاوساط الفكرية التي تاثر بها ابن سعد.
 وفيما يلي عرض سريع لهذه الحركة في تلك المراكز:
   
 الحركة العلمية في البصرة:
 قبل ان نستعرض الحركة العلمية المعاصرة لابن سعد في البصرة لابد من الاشارة الي النواة الاولي التي بدات منها هذه الحركة بعد ان مصر البلد و. 
 فقد بعث عمر بن الخطاب عددا من الصحابة اليها ليفقهوا اهلها من بينهم عمران بن الحصين (ت ه) ، وغيره. وكان ممن عرف من الصحابة القاءمين علي هذه المدرسة ايضا: ابو موسي الاشعري (ت بعد سنة ه)  وعبد الله بن عباس (ت  ه)  وانس بن مالك (ت ه)  وغيرهم من الصحابة الذين وفدوا اليها واقاموا فيها ووضعوا البذور الاولي، التي كانت فيما بعد بدء انطلاقة قوية لحركة فكرية تمثلت بالدروس القرانية اولا، وبالحديث ثانيا، ثم بالابحاث اللغوية ثالثا.
 وهكذا تربي شباب البصرة علي ايدي من تربوا علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا غرابة اذن ان تنشط الحركة العلمية، وتنتقل دفتها الي ايدي التابعين، امثال الحسن البصري (ت ه) ، ومحمد بن سيرين (ت ه) .
 ثم تتابعت الايام وتوالت السنون، واشرف القرن الاول علي النهاية وقد نضجت بذور المتكلمين، الذين لم يقتنعوا بالمنقول، واضطروا خضوعا لموقفهم الفكري الي التاويل. وقد قال ابن قتيبة في حديثه عنهم: يقولون علي الله ما لا يعلمون ويفتون الناس بما ياتون، ويتهمون غيرهم في النقل، ولا يتهمون 
 اراءهم في التاويل
  .... 
 الخ. فكثرت الخصومات، وعقدت المناظرات التي تغلغلت في الحياة العامة بين الناس. وتصدي المحدثون لهءلاء المتكلمين، وضعفوا منهجهم في الاعتماد علي الراي. فكان ذلك من اسباب نشاط العلم والعلماء. ويظهر هذا النشاط جليا في النصف الاخير من القرن الثاني، حيث كثر التدوين، واهتم العلماء بالتاليف (كما يشير الي ذلك السيوطي) فيما ينقله عن الذهبي: "منذ عام ثلاث واربعين وماءة كثر تدوين العلم وتبويبه، ودونت كتب العربية، والتاريخ وايام الناس. وقبل هذا العصر كان الاءمة يتكلمون من حفظهم، او يروون العلم من صحف صحيحة غير مرتبة) .
 فنبغ في البصرة عدد كبير من العلماء الذين اشتغلوا في مختلف العلوم. فقد اشتهر من القراء: يعقوب بن اسحاق الحضرمي (ت ه) صاحب كتاب (الجامع) في القراءات، وكان عالما بالنحو.
 ومن المفسرين: ابو زيد الانصاري سعيد بن اوس (ت ه) صاحب كتاب (لغات القران) .
 ومن المحدثين: اسماعيل بن علية (ت ه) ، صاحب كتابي (التفسير) و (الطهارة) وغيرهما. وعفان بن مسلم (ت ه) . وابو الوليد الطيالسي (ت ه) ، والثلاثة من شيوخ ابن سعد. 
 ومن الفقهاء: عيسي بن ابان القاضي (ت ه) صاحب كتاب (اجتهاد الراي) . واسماعيل بن علية، وشيخ ابن سعد، تقدم انفا.
 ومن اصحاب السير والمغازي: عبد الملك بن هشام (ت  او ه) . صاحب السيرة، وكان مءرخا ونسابة ونحويا.
 ومن المءرخين: سهل بن هارون البصري (ت ه) سكن بغداد.
 ومن اءمة اللغة والنحو: الخليل بن احمد (ت ه) صاحب كتاب (العين)  وسيبويه عمرو بن عثمان (ت ه) صاحب (الكتاب) في النحو. والاخفش (ت ه) صاحب الكتاب (الاوسط) في النحو، وغيره.
 وعلي هذا المحيط الحافل بالعلماء والمءلفات ، فتح ابن سعد عينيه، فارتوي من معينه، وتعلق بالعلم والمعرفة، مما دفع به الي العواصم العلوم الاخري وصاحبة الريادة فيه، كالكوفة، وبغداد، والمدينة، ومكة.
  الحركة العلمية في الكوفة:
 لم تكن الكوفة اقل اهمية من شقيقتها البصرة، في الدور الذي لعبته في النهضة العلمية عبر العصر العباسي الاول. فهذه توام تلك، من حيث المجتمع 
 البشري الذي نزلها، والاساس العلمي الذي قامت عليه. فنفس القباءل التي نزلت في الاولي نزلت في الثانية، وعلي يدي خريجي مدرسة واحدة مدرسة محمد صلي الله عليه وسلم بني الاساس العلمي للبلدين، فكما ارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عددا من الصحابة الي البصرة لتعليم الناس امور دينهم، ارسل عددا اخر الي الكوفة لنفس الغرض. كسعد بن ابي وقاص (ت ه) وعبد الله بن مسعود (ت ه) ، والبراء بن عازب (ت ه)  وغيرهم ممن علموا الناس القران والحديث، والفقه فنبغ علي ايديهم عدد كبير من اءمة التابعين، من بينهم، سعيد بن جبير (ت ه) ، وابراهيم النخعي (ت ه)  وغيرهم. فكثر العلماء، في العصر الاموي، ونشط العلم الذي كانت نواته القران والحديث، واستنباط الاحكام الفقهية منهما، اعتمادا علي الجانب العقلي اكثر من الجانب النقلي، حتي عرفت بمدرسة اهل الراي، اضافة الي شهرتها النحوية التي نافست بها مدرسة البصرة التي سبقتها الي ذلك بماءة عام. وفي العصر العباسي نزلت بغداد الي الميدان العلمي فاشتد التنافس بين الامصار الثلاثة وكثرت المناظرات، والمفاخرات بين علماء الامصار، مما ادي الي نهضة علمية واسعة النطاق، فاصاب الكوفة حظ وافر من هذه النهضة علي اكتاف علماءها المشتغلين في ميادين القران والحديث والفقه، واللغة والنحو، وغيرها. 
 فمن اعلامها في القراءات: ابو بكر بن عياش (ت ه) ، وكان من المحدثين. واسحاق بن محمد المسيبي (ت ه) ، وعنه محمد بن سعدان الضرير (ت ه) ، الذي اخذ ابن سعد القراءة عنه.
 وفي التفسير: محمد بن يوسف الفريابي (ت ه) . وغيره.
 وفي الحديث: وكيع بن الجراح: "ت ه) صاحب (كتاب الزهد) و (المصنف) و (التفسير) وله كتب كثيرة في الحديث. والفضل بن دكين (ت ه) صاحب كتاب (التفسير) و (الصلاة) و (التاريخ) وغيرها وكلاهما من شيوخ ابن سعد.
 وفي الفقه: الامام ابو حنيفة النعمان (ت ه)  وابو يوسف القاضي (ت ه)  ومحمد بن الحسن الشيباني (ت ه)  وعلي بن الحسن بن الحسن بن زياد اللءلءي  صاحب الكتاب (ادب القاضي)  وغيره. 
 وفي السيرة والمغازي: ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري (ت ه) صاحب كتاب (السير في الاخبار) وكان قد قدم بغداد. وسعيد بن يحي بن سعيد الاموي صاحب كتاب (المغازي) الذي سكن بغداد وتوفي بها سنة (ه) .
 وفي التاريخ والنسب: لقيط المحاربي (ت ه) ، وهشام بن محمد ابن الساءب الكلبي (ت  او ه) صاحب (النسب الكبير الجمهرة) وله كتب كثيرة في الاخبار.
 اما اللغة والنحو: فقد ظهر فيهما امثال علي بن حمزة الكساءي (ت ه) صاحب كتاب (مختصر النحو) وغيره. ويحي بن زياد الفراء (ت ه) صاحب كتاب (معاني القران) و (اللغات) و (المذكر والمءنث) وغيرها.
 ويتضح مما تقدم الدور الذي لعبته الكوفة، بنشاطها المشترك مع البصرة في النهضة العلمية التي اتت اكلها في بغداد ايام الرشيد (ه) والمامون (ه) .
   
 الحركة العلمية في بغداد:
 بعد ان اتم المنصور (ه) بناء مدينة بغداد، جمع اليه المترجمين، وعني بترجمة الكتب الي العربية وكان عهده قد اظل عددا من العلماء الذين لم يالوا جهدا في الميدان العلمي والادبي. 
 فشهدت بغداد في عهد مءسسها نشاطا علميا كان اساسا للنهضة العلمية التي شهدتها فيما بعد.
 ولما صارت الخلافة الي المهدي (ه)  لم تفقد الحركة العلمية نشاطها، الا ان اهتمامه الاكبر كان منصرفا الي النواحي المعمارية، وتتبع الزنادقة. وسار الهادي علي سياسة ابيه في تتبع الزنادقة، ولم يعمر في الخلافة طويلا حتي ادركته المنية بعد سنة وشهر من توليه الخلافة.
 ولم يتجل النشاط في عهده بوضوح الي ان جاء عهد الرشيد (ه)  فكثرت الفتوحات، وزادت العناية بترجمة الكتب التي عثر عليها اثناء الحروب. كما اسس الرشيد بيت الحكمة، وزوده بالكتب المختلفة وانشا المدارس والمكتبات، فبلغت بغداد درجة لم تصل اليها من قبل واحتضنت عددا كبيرا من العلماء في مختلف العلوم.
 فمن المفسرين: هشيم بن بشير السلمي الوسطي (ت ه) وكان محدثا وفقهيا، وله من الكتب (القراءات) و (المغازي) و (السنن في الفقه) .
 ومن المحدثين: هشيم بن بشير الواسطي المتقدم. واسماعيل بن علية البصري (ت ه) المحدث الفقيه المفسر، صاحب كتاب (التفسير) و (الطهارة) و (الصلاة) و (المناسك) . وكلاهما من شيوخ ابن سعد. 
 ومن الفقهاء: ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي (ت ه) صاحب كتاب (الخراج) وغيره.
 ومن اصحاب السير والمغازي: الفزاري ابراهيم بن محمد بن الحارث الكوفي (ت ه) صاحب كتاب (السير في الاخبار) .
 ومن اصحاب النحويين: سيبويه عمرو بن عثمان البصري (ت ه) ، والكساءي علي بن حمزة الكوفي (ت ه) .
 فاصبحت بغداد مقصد رجال العلم، ومكتبة لمءلفاتهم، ومركزا تجاريا هاما. ولما الت الخلافة الي امين بن الرشيد () نشبت الفتنة بينه وبين اخيه المامون، واحتدم الصراع بينهما، الي ان اخمدت الفتنة بقتل الامين. وانتقل زمام الامر الي المامون (ه)  فعاد الي بغداد نشاطها، واصبحت مهد الحضارة في ذلك الوقت.
 فقد اهتم المامون بحركة الترجمة، فارسل المترجمين الي بلاد الروم لنقل ما فيها من العلوم الي العربية، فاحضروا طراءف الكتب في مختلف الفنون.
 كما طور بيت الحكمة الذي اسسه الرشيد، وقسمه الي الاجنحة للترجمة والتاليف، والدرس والنسخ. فزخرت بغداد بجم غفير من العلماء الذين 
 ساهموا في نشر العلم، وتربية الاجيال ثقافة واخلاقا، حتي صار لبغداد شهرتها العلمية في مختلف الميادين.
 فنبغ فيها من القراء: شيخ ابن سعد رويم بن يزيد المقرء البغدادي (ت ه) . وابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي (ت ه) صاحب كتاب (القراءات) ، و (مجاز القران) ، و (غريب القران) ، و (غريب الحديث) ، و (الاموال) ، و (الطهارة) وغيرها.
 ومن المحدثين: ابو زكريا السيلحيني (ت ه) . وعفان بن مسلم البصري (ت ه) . والفضل بن دكين الكوفي (ه، وقيل غير ذلك) . والثلاثة من شيوخ ابن سعد.
 ومن الفقهاء المعلي بن منصور الرازي (ت ه) صاحب كتاب (النوادر في الفقه) . وابو عبيد القاسم بن سلام، المتقدم.
 ومن اصحاب المغازي والسير يحيي بن سعد الاموي الكوفي ت ه صاحب كتاب المغازي الواقدي ت ه صاحب كتاب (المغازي)  وكان من اهل المدينة. ومعمر بن المثني البصري (ت ه) صاحب (مجاز القران) ، وصاحب التصانيف الكثيرة في التاريخ، وغريب الحديث وغير ذلك. 
 ومن المءرخين: سهل بن هارون البصري (ت ه) .
 ومن النسابين: هشام بن محمد بن الساءب الكلبي الكوفي (ت او ه ) صاحب كتاب (النسب الكبير) وغيره. ومصعب بن عبد الله بن مصعب بن الزبيري (ت ه) صاحب كتاب (النسب الكبير) ، و (نسب قريش) .
 ومن اللغويين: مءرج بن عمر السدوسي البصري (ت ه) صاحب كتاب (المعاني) وغيره.
 ومن النحويين: يحي بن زياد الفراء الكوفي (ت ه) .
 والي جانب هءلاء العلماء، ظهر المتكلمون، وتكلم الناس في مسالة خلق القران، وتدخل المامون في ذلك، وعقد المجالس للمناظرة، فتحولت مجالس المامون الي ندوات علمية، مما ساعد علي نشاط الحياة العلمية في عصره، رغم الاثار السيءة التي تركتها هذه الفتنة في الحياة الاسلامية.
 هكذا فتحت بغداد ابوابها لاستقبال العلماء من كل حدب وصوب حتي مسرحا واسعا للترجمة والتاليف، ولانتشار المءلفات المتنوعة. 
 وكان عصر المامون من ازهي عصور العلم في الدولة العباسية، حتي وصف بانه (عصر الاسلام الذهبي) .
 ونهج المعتصم () نهج اخيه في حمل الناس علي القول بخلق القران تنفيذا لوصية اخيه المامون له بذلك عند موته. ولم تعدم بغداد كيانها العلمي في ايامه الاولي، حتي انتقل الي سامراء (سنة ه) بسبب الاضطربات الداخلية. ومن ثم بدات الحركة العلمية نحو الانحدار، وبالتالي فقدت نشاطها ايام الواثق (ه) وران عليها الركود، وعلي ذلك انتهي العصر العباسي الاول.
 هذا عرض سريع للحركة العلمية الشريعة الخطا التي عايشها ابن سعد في عنفوان قوتها. وشارك في القيام بنهضتها منذ ان بدات تخطو خطاها الواسعة المديدة.
   
 الحركة العلمية في المدينة المنورة:
 لا شك ان المدينة المنورة هي الام التي انجبت تلك المراكز الاسلامية الثلاثة البصرة، الكوفة، بغداد بل مراكز العالم الاسلامي كله. حيث اليها هاجر النبي صلي الله عليه وسلم وانشا مدرسته العظمي التي ربي فيها اصحابه رضوان الله عليهم، ومنها زحفت الجيوش الاسلامية لاعلاء كلمة الله، فهي مركز الاشعاع الذي انبثق منه نور الاسلام الي البلدان المختلفة.
 ومنها خرج ابن عباس الي البصرة وابن مسعود الي الكوفة، وغيرهم الي الامصار المختلفة لتعيلم الناس امور دينهم. فاخذوا عنهم القراءات والتفسير والحديث، والفقه. 
 الا ان من بقي فيها من الصحابة اكثر بكثير ممن خرج منها. فلا غرابة اذا ما حافظت علي كيانها العلمي الذي زخرت به في ايامها الاولي حتي بداية العصر العباسي (ه) حيث بدات الخلافات السياسية بين الخلفاء العراق والخارجين عليهم في المدينة. فاخذ العباسيون ينكلون بالمدينة واهلها، وبالتالي ارخت الجفوة اسدالها بين الطرفين حتي بدا النشاط العلمي في المدينة يخبو قليلا، بسبب اهمال الخلفاء لها، وتكريس جهودهم للنهوض ببغداد عاصمة الخلافة. ومع هذا كله فقد كان لوجود الاعداد الهاءلة من التابعين ومن بعدهم في المدينة اكبر الاثر في الحفاظ علي هذه الثقافة التي تناقلوها عن اباءهم انذاك.
 كما كانت فريضة الحج الداءمة سببا هاما في اتصالهم بعلماء الامصار لتبادل العلوم فيما بينهم. فكانت الثقافة في المدينة ترتكز علي الحديث وما يبني عليه من فقه، وما يتصل بذلك من اخبار وسير،بالاضافة الي تعليم القران وغيره.
 وقد اشتهر من القراء: ابو جعفر القارء يزيد بن القعقاع (ت ه) . وابو رويم نافع بن عبد الرحمن (ت ه) ، احد اصحاب القراءات السبع الصحيحة. وقالون عيسي بن مينا (ت ه)  وغيرهم.
 واشتهر من المفسرين: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (ته) ، صاحب كتاب (الناسخ والمنسوخ) و (التفسير) . 
 ومن المحدثين: الزهري (ت ه) . ويحي بن سعيد الانصاري (ت ه) . ومالك ابن انس (ت ه) ، صاحب (الموطا) . وشيخا ابن سعد: يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري (ت ه) ، وله نسخة في الحديث تعرف ب (نسخة ابراهيم)  ومعن بن عيسي القزاز (ت ه) .
 واما الفقه، فكانت مدرسته تعتمد علي الحديث، بخلاف ما كانت عليه العراق وعلي وجه الخصوص الكوفة، مدرسة اهل الراي. ولهذا كان اذا تجادل الحجازيون والعراقيون في هذا الباب كان الحجازيون اقوي واقهر. فكان في المدينة من الفقهاء: السبعة المشهورون، ومن جاء بعدهم امثال الزهري، ويحي الانصاري، ومالك بن انس، ويحي بن يحي الليثي (ت ه) .
 وكان ممن اهتم بالسيرة ومغازي الرسول صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن اسحاق (ت ه) ، صاحب (السيرة) . والواقدي (ت ه) ، صاحب 
 كتاب (المغازي) ،وهو شيخ ابن سعد.
 هذه نماذج من التابعين، ومن بعدهم، ممن احتضنتهم المدينة ونهضت بهم، لتزويد الامصار المختلفة، العلوم الاسلامية المتنوعة التي زخرت بها من مدرستها الاولي.
 والمجلد الخامس بما فيه هذا القسم من طبقات ابن سعد ترجم فيه لسبعة وثمانين وثمانماءة رجل من اهل العلم يعكس نشاط الحركة العلمية التي عايشتها المدينة، ومدي تاثيرها علي الاقطار الاخري الي نهاية العصر العباسي الاول تقريبا.
   
 الحركة العلمية في مكة المكرمة:
 وقد انحدر ابن سعد في ترحاله الي مكة، والحركة العلمية فيها محدودة النشاط اذا قيست بزميلاتها من المراكز العليمة الاخري، لان نشاط البلد كان يتناسب طردا مع مقر الخلافة، فحيث وجد الخليفة وجد النشاط. فالبلد الذي يستقر فيه الخليفة، هو الذي يكون صاحب الحظ الاوفر ثقافيا، واقتصاديا، وعسكريا ... الخ.
 ففي فجر الاسلام، كان الحجاز مكة والمدينة صاحب الريادة العلمية ولما انتقلت الخلافة الي الشام في العهد الاموي، نشطت الحركة العلمية فيها اكثر منها في الامصار الاخري. وعندما صار زمام الامر بيد العباسيين انتقلت الريادة العلمية الي العراق البصرة، الكوفة، وبغداد معقل بني العباس.
 وعلي كل حال كانت مكة والي جانبها من اغني مصادر روايات التشريع الاسلامي لان الاولي دار نشاة النبي صلي الله عليه وسلم، والثانية دار هجرته، وكلاهما منشا المهاجرين والانصار، الذين عاشروا النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثوا عنه، وتناقل التابعون ومن بعدهم ما سمعوا منه. 
 بالاضافة الي حركة الحج الداءمة التي كانت تصل العالم الاسلامي بعلماء الحرمين الشريفين، فكان اناس يذهبون للحج ويقصدون لقاء العلماء ايضا وفي ذلك يقول الداودي: "فقد كان خلق يحجون والباعث لهم لقي ابن عيينة فيزدحمون عليه ايام الحج".
 وكان سفيان بن عيينة محدثا ومفسرا وفقيها، ولد بالكوفة (ه) ، ونشا وتوفي في مكة (ه) . له كتاب (التفسير) ، وكتب في الحديث. وكان من شيوخ ابن سعد
 وممن قدم مكة وسكنها ومات فيها من العلماء: العلاء بن عبد الجبار البصري (ته) المحدث الثقة، شيخ ابن سعد. وسعيد بن منصور المروزي (ت ه) رواية اسماعيل بن علية، كما اخذ عن ابن عيينة. وله كتاب (السنن) واحاديث (العوالي) و (التفسير) .
 وكان فيها من المءرخين: احمد بن محمد بن الوليد الازرقي (ت ه او ه) ، صاحب كتاب (تاريخ مكة) ، روي عن ابن سعد، وروي عنه ابن سعد، وكان محدثا ثقة، وقد اخرج له البخاري. 
 لقد كانت المدرسة الثقافية في مكة ترتكز علي الكتاب والسنة، وما يءخذ منهما من احكام فقهية. بالاضافة الي الاخبار التاريخية. وكان اكثر اخذ ابن سعد في مكة عن سفيان بن عيينة. كما افاد من الازرقي في الاخبار التاريخية.
 وكان اخر مطاف ابن سعد في تجواله ان عاد الي بغداد واستقر فيها الي ان مات.
 عقيدته:
 عاصر ابن سعد انتعاش حركة المعتزلة في خلافتي المامون والمعتصم (ه) الي ان ضعفت هذه الحركة في اواخر عصر الواثق بالله بن المعتصم (ه)  وخلفه المتوكل اذ بذل الاخير جهدا في قمعها والقضاء عليها.
 ففي سنة ثمان عشرة وماءتين كتب الخليفة العباسي المامون بن الرشيد الي ابي الحسين اسحاق بن ابراهيم ببغداد، في امتحان القضاة والشهود والمحدثين بخلق القران، فمن اقر انه مخلوق محدث خلي سبيله، ومن ابي اعلمه به ليامره فيه برايه، وطول كتابه باقامة الدليل علي خلق القران، وترك الاستعانة بمن امتنع عن القول بذلك، وكان الكتاب في ربيع الاول، وامره ان يحضر سبعة اشخاص الي الرقة لانهم امتنعوا عن الاجابة، منهم محمد بن سعد، ويحي بن معين، واحمد بن ابراهيم الدورقي. فامتحنهم في خلق القران، وهددهم بالقتل ان لم يستجبوا لرغبته، فاجابوه جميعا بخلق تالقران، فاعادهم الي بغداد، وكتب الي اسحاق بن ابراهيم ان يشهر امرهم ويشهد عليهم فاحضرهم اسحاق الي داره، وشهر قولهم بحضرة المشايخ من اهل الحديث وغيره، فاقروا بذلك، فخلي سبيلهم. 
 وكان ممن اجاب بخلق القران في هذه المحنة ايضا: علي بن المديني وابو نصر التمار، وابو خيثمة زهير بن حرب، وغيرهم.
 ولو قارنا بين هذا الموقف والموقف المشهور للامام احمد بن حنبل في تلك المحنة، فاننا نجد ان عقيدته الراسخة قد حالت بينه وبين الباطل. ولم يستجب لقول المامون بخلق القران، بل ناظر خصومه حتي ضرب وعذب في عهد المعتصم ثم لزم بيته ايام الواثق، صابرا علي ما لاقاه منهم. ثابتا علي الحق لا يخاف في الله لومة لاءم.
 انه نموذج من النماذج الحية التي تعطينا صورة واضحة عن تلك المواقف النبيلة التي كان يقفها اسلافنا لنصرة الحق ، وتطبيق عملي لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف) .
 ولما كان الايمان يزيد وينقص، فاننا لا نشك في سلامة عقيدة ابن سعد واقرانه، لان ثمة حالات تنتاب الانسان احيانا تهز شخصيته وتضعفه امام حد السيف خوفا من الموت. 
 فلم يستجب هءلاء الحفاظ لقول المامون الا تقية وهم كارهون، يخشون علي انفسهم الموت، فكان يحي بن معين، وغيره يقولون: اجبنا خوفا من السيف.
 وهكذا فان الامام احمد اخذ بالعزيمة وكثير من اقرانه اخذوا بالرخصة رغم ان مكانتهم العلمية واحتمال متابعة العامة لهم تقتضي ان ياخذوا بالعزيمة وذلك خوف ان يفتن الناس بسببهم.
 وقد انكر الامام احمد بن حنبل عليهم موقفهم وحلف ان لا يكلم احدا ممن اجاب في المحنة حتي يلقي الله عز وجل، وكره الكتابة عنهم، وانكر هذا الانكار الشديد عليهم لانه راي فيهم قدوة لهذه الامة، باعتبارهم من العلماء المتصدرين لرواية العلم، وتنقية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من دساءس الوضع، وتمييز صحيحه من سقيمه، لطول باعهم في علم الرجال، كما شهد لهم واعتمد عليهم من بعدهم ممن عني بهذا الفن.
 ولو نظرنا في ترجمة ابن سعد عن بعض اءمة الجرح والتعديل كابن ابي حاتم، والخطيب البغدادي، والمزي، وابن عبد الهادي، والذهبي، 
 وابن حجر، والسخاوي لم نجد ذكرا لتلك المحنة. ولعل في ذلك دليلا علي انه تاب ورجع عن تلك القولة، والا كانوا بينوا ذلك، لان الامر خطير، ويتعلق بعدالة الرجل والحكم عليه. ثم ان اهتمام النقاد باقواله في الجرح والتعديل، وتدوين اقواله في بطون كتبهم دليل اخر علي سلامة عقيدته.
 مكانته الاجتماعية:
 لا تتوفر المعلومات الكثيرة التي توضح مكانته الاجتماعية ولكن يظهر من بعض الروايات انه كان معروفا في المجتمع، مبرزا في فنه. حيث يروي الخطيب البغدادي عن ابراهيم الحربي، قوله (كان احمد بن حتبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن اسحاق الي ابن سعد، ياخذ منه جزاين من حديث الواقدي، ينظر فيهما الي الجمعة الاخري، ثم يردهما وياخذ غيرهما". وهذا يدل علي الصلة العلمية بينهما.
 وكذلك فان ابن سعد كان احد المحدثين السبعة الذين طلب المامون اشخاصهم اليه، ثم طلب الاشهاد عليهم بعد اجابتهم، مما يدل علي مكانتهم واثرهم في مجتمعهم. فقد كان ابن سعد من وجهاء مدينة بغداد، بل ومن نخبة علماءها.
 وقد عاشر الشيوخ فافاد منهم، وخالطه التلاميذ فافادوا منه، ولم يكن منطويا علي نفسه. نقل ابن ابي حاتم عن ابيه انه قال: "رايته جاء الي 
 القواريري وساله عن احاديث فحدث". ولو تصفحنا مجلدا واحدا من طبقاته الكبري، لتعرفنا علي عدد كبير من شيوخه، ومروياته عنهم. ولو لم يحسن العشرة، ويجيد الخلطة ويرتحل سعيا في طلب العلم، لقلت مشيخته وتقلصت مدرسته، وبالتالي ما كانت لتتوفر لديه هذه المعلومات المتنوعة التي الف منها كتابه الحافل بمواد مختلفة من انساب، واخبار، وحديث، ونقد للرجال.
 ثقافته:
 افاد ابن سعد من علماء عصره في البصرة وبغداد والكوفة والمدينة ومكة، هذه المدن التي كانت صاحبة الريادة العلمية في تلك الحقبة الزمنية التي عاشها. فلا شك انه نهل من معينها الصافي، ورشف من تراثها الاسلامي العريق، وظهر اثر ذلك في كتابه (الطبقات الكبري) الذي يوضح كثيرا من جوانب ثقافته. ولقد شهد له من عاصره، ومن بعده من العلماء بالعلم والفضل، وبمعرفته بالحديث وغيره.
 فقال عنه تلميذه وراوي كتابه (الطبقات) الحسين بن فهم: "كان كثير العلم كثير الحديث والرواية كثير الكتب، كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه".
 وقال ابن النديم (ت ه) : "كان عالما باخبار الصحابة والتابعين) . 
 وقال الخطيب البغدادي (ت ه) : "كان من اهل العلم والفضل) .
 ثم روي بسنده عن محمد بن موسي، حيث قال: "الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي اربعة انفس؛ محمد بن سعد الكاتب اولهم) .
 وقال الصفدي ظهرت فضاءله ومعارفه وهو كثير العلم ... الخ. وذكر نحوا مما نقله الخطيب عن ابن فهم.
 وقال ابن تغري بردي (ت ه) : "كان اماما فاضلا عالما حسن التصانيف، ونقلنا عنه كثيرا في الكتب.
 ولم تقتصر دراسة ابن سعد علي الحديث، والاخبار، والسير، والفقه والغريب كما تقدمبل شملت الانساب باتقان ودقة متكاملين، حيث ينتهي بنسب صاحب الترجمة الي ما قبل الاسلام، مما يدل علي تضلعه العميق في هذا الفن. بالاضافة الي تمتعه بقسط وافر من المعرفة بعلم الرجال، فكثيرا ما تجده يصدر حكمه علي الرجل من جرح او تعديل.
 كما وجه اهتمامه الي دراسة القراءات، وكان من شيوخه المشهورين في هذا المجال: رويم بن يزيد المقرء ابو الحسن البصري نزيل بغداد (ت ه) ، وكان يقرء في مسجده ببغداد، وكان ثقة في الحديث.
 ومحمد سعدان الكوفي الضرير النحوي المقرء (ت ه) ، صاحب كتاب (القراءات) واخر في النحو. وقد وثقه الخطيب وغيره. 
 وقال ابن الجزري (ت ه) : ان ابن سعد روي الحروف عن محمد ابن عمر الواقدي، ورواها عن ابن سعد، الحارث بن ابي اسامة.
 ربما دلت صلته بالنحويين واللغويين، مثل ابي زيد الانصاري النحوي (ت ه) صاحب التصانيف اللغوية والنحوية، وكان يعد اعلم من الاصمعي وابي عبيدة في النحو.
 ومثل محمد بن سعدان الضرير المتقدم، ربما دل ذلك علي اهتمامه بالنواحي النحوية واللغوية.
 وخلاصة القول: ان دراسة ابن سعد قد شملت، القران، والحديث والفقه، والانساب، والتاريخ، وعلم الرجال، والغريب، واللغة، والنحو، الا انه لم يءلف سوي كتابه (الطبقات الكبري) الذي حوي مادة علمية نفيسة في الحديث والانساب، والتاريخ، ونقد الرجال.
 ويبدو ان هذه العلوم هي التي استاثرت باهتمام ابن سعد وغلبت علي ثقافته.
 اقوال النقاد فيه ومناقشتها:
 كاد ابن سعد يسلم من جرح النقاد لولا ان ابن معين كذبه، وذلك فيما يرويه الخطيب البغدادي بسنده عن الحسين بن فهم، قال:
 (كنت عند مصعب الزبيري فمر بنا يحيي بن معين فقال له مصعب: يا ابا زكريا حدثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا وذكر حديثا فقال له يحيي: كذب". الا ان الخطيب اعتذر عن ابن سعد، وصرف نقد ابن معين 
 عنه ووجهه الي الواقدي، بقوله: "ومحمد بن سعد عندنا من اهل العدالة وحديثه يدل علي صدقه فانه يتحري في كثير من رواياته، ولعل مصعبا الزبيري ذكر ليحيي عنه حديث من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه الي الكذب".
 وكذا اعتذرا عنه عبد الكريم السمعاني (ت ه) فقال: "حكي ان ابن معين رماه بالكذب. ولعل الناقل عنه غلط او وهم لانه من اهل العدالة وحديثه يدل علي صدقه فانه يتحري في كثير من رواياته". وقال الذهبي (ت ه) : "هذه لفظة ظاهرها عاءد الي الشء المحكي، ويحتمل ان يقصد بها ابن سعد، ولكن ثبت انه صدوق". ولذا قال ابن تغري بردي (ته) بعد ان وصفه بالامامة والفضل والعلم: "ووثقه غالب الحفاظ الا يحيي بن معين".
 ويظهر من اقوال النقاد انهم لم يلمزوه في عدالته، بل عاب بعضهم عليه روايته عن الضعفاء. ويتضح ذلك في قول ابن صلاح (ت ه) : "هو ثقة غير انه كثير الرواية في الطبقات عن الضعفاء، ومنهم الواقدي محمد بن عمر".
 وقال ابو حاتم (ت ه) : "يصدق".
 وقال ابن النديم (ت ه) : "كان ثقة مستورا عالما باخبار الصحابة والتابعين". 
 وقال ابن خلكان (ت ه) : كان احد الفضلاء النبلاء الاجلاء وكان صدوقا ثقة".
 وقال عنه الذهبي (ت ه) (الحافظ العلامة)  ووصفه مرة ب "الحجة" وبانه "احد الحفاظ الكبار" وبانه "صدوق، وقاله ابو حاتم وغيره".
 وقال الصفدي (ته) : "وكان صدوقا ثقة".
 وقال اليافعي (ته) : "الامام الحبر الحافظ".
 وقال ابن الجزري (ته) : "حافظ مشهور".
 وقال ابن حجر (ته) : "احد الحفاظ الكبار، والثقات المتحرين".
 وقال ايضا: "صدوق فاضل".
 ووصفه السيوطي (ته) بانه حافظ. 
 ونقل ابن العباد الحنبلي (ت ه) ، عن ابن الاهدل، قوله: "قيل انه مكث ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما".
 وبعد سرد هذه الاقوال يتضح انفراد يحيي بن معين تكذيب ابن سعد ودفاع الخطيب البغدادي، والمسمعاني، وابن تغري بردي، يبعد عنه ذلك بالاضافة الي ان الحفاظ عدوا ابن معين في طبقة المتشددين من بين طبقات النقاد، فلا يقبل قوله اذا انفرد بالجرح وخالفه بقية النقاد.
 قال اللكنوي (ته) اثناء تعداده لموانع قبول الجرح والتروي فيه: ومنها اي من موانع قبول الجرح: "ان يكون الجارح من المتعنتين المشددين فان هناك جمعا من اءمة الجرح والتعديل لهم تشدد في هذا الباب، فيجرحون الراوي بادني جرح، ويطلقون عليه ما لا ينبغي اطلاقه عند اولي الالباب، فمثل هذا الجارح توثيقه معتبر، وجرحه لا يعتبر الا اذا وافقه غيره ممن ينصف ويعتبر فمنهم. ابو حاتم، والنساءي، وابن معين ... ، وغيرهم. فانهم معروفون بالاسراف في الجرح والتعنت فيه، فليتثبت العاقل في الرواة الذين تفردوا بجرحهم وليتفكر فيه".
 هذا وان كثيرا من جهابذة الحفاظ لم يسلموا من جرح بعض النقاد، فهذا ابن معين الذي تكلم في ابن سعد قد تكلم فيه. فقال: الذهبي، قال ابراهيم بن هانء: رايت ابا داود يقع في يحيي بن معين، فقلت: تقع في مثل يحيي فقال: من جر ذيول الناس جروا ذيله. قال الذهبي: "انما ذكرته اي يحي بن معين) عبرة ليعلم ان ليس كل كلام وقع في حافظ كبير بمءثر فيه بوجه . 
 فلا عبرة اذن في تجريح ابن معين لابن سعد. فقد وثقه ابو حاتم الرازي وهو من المتشددين ايضا. وكفي لتوثيقه الذهبي، وابن حجر العسقلاني، فانهما من اهل الاستقراء في نقد الرجال، وعليهما التعويل في الموازنة والترجيح بين اقوال قدامي النقاد والوصول الي الاحكام المتزنة والاقوال المعتدلة.
 كما لا تعتبر رواية ابن سعد عن الواقدي وغيره من الضعفاء سببا في الطعن اليه، فقد شاركه في هذا كبار الحفاظ، ومن اسند فقد احال، وابن سعد يسوق الروايات عن الضعفاء والثقات بالاسانيد ويبرا من العهدة، ولم يقل ان شرطه ذكر الروايات الصحيحة، فلا حجة عليه في ذلك.
 شيوخه:
 انه لمن الصعب حصر بجميع شيوخه لكثرتهم، لذلك ساقتصر علي ذكر شيوخه الذين صرحت بهم الكتب الرجال خلال ترجمة ابن سعد. بالاضافة الي الشيوخ الذين روي عنهم في هذا القسم، مرتبين علي الحروف المعجم، وهم:
  احمد بن ابي اسحاق العبدي: احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي البغدادي (ه) . نقل عند ابن سعد في عشرة مواضع من هذا القسم من كتابه الطبقات.
 ابو احمد الزبيري: محمد بن عبد الله بن الزبير.
  احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي (ت ه) . نقل عنه في موضعين.
  احمد بن محمد بن الوليد الازرقي المكي (ت  او ه) . نقل عنه في موضع واحد. 
  اسحاق بن ابي اسراءيل ابراهيم بن كامجر المروزي نزيل بغداد (ه) .
  اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الكوفي ثم البصري نزيل بغداد المعروف بابن علية (ه) .
  اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس المدني (ت ه) . نقل عنه في احد عشر موضعا نقلا مباشرا.
  انس بن عياض ابو ضمرة المدني ( ه) . نقل عنه في موضع واحد.
 ابن ابي اويس اسماعيل بن عبد الله.
  حجاج بن محمد المصيصي الاعور، سكن بغداد ومات فيها (ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  حجاج بن منهال الانماطي البصري (ت  او ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  الحسين بن ابي السري الحسين بن المتوكل.
  الحسين بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم العسقلاني (ت ه) . نقل عنه في موضع واحد. 
  ابو ضمرة المدني انس بن عياض.
  خالد بن مخلد القطواني الكوفي (ت ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  الدورقي احمد بن ابي اسحاق.
  سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري البغدادي (ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  سعدويه سعيد بن سليمان.
  سعيد بن سليمان الضبي الواسطي البزاز، المعروف بسعدويه. سكن بغداد وتوفي فيها (ه) .
  سعيد بن عامر الضبعي البصري ( ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  سفيان بن عيينة الكوفي ثم المكي (ه) . نقل عنه في ستة مواضع.
  سليمان بن حرب البجلي البصري (ه ه) قاضي مكة. قدم بغداد وحدث فيها. نقل عنه في موضع واحد. 
  شعيب بن حرب الخراساني البغدادي، ثم المداءني، نزيل مكة (ت ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  ابو ضمرة  انس بن عياض.
  عارم بن الفضل السدوسي  محمد بن الفضل.
  عبد الرحمن بن مقاتل القشيري، او التستري البصري. نقل عنه في موضع واحد.
  عبد الرحمن بن مهدي البصري صاحب اللءلء (ه) . نقل عنه في ثلاثة مواضع.
  عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن الاويسي المدني الفقيه. توفي في اواخر القرن الثاني. ونقل عنه ابن سعد في اربعة مواضع.
  عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي (ت ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  عبد الله بن صالح المصري (ت ه) كاتب الليث بن سعد. نقل عنه في ثلاثة مواضع.
  عبد الله بن محمد بن عمارة القداحي الانصاري المدني، النسابة سكن بغداد (ت اخر القرن الثاني) . نقل عنه في موضع واحد. 
  عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي (ت  او ه) . نقل عنه في ثلاثة مواضع.
  عبد الله بن وهب بن مسلم المصري الفقيه (ه) . نقل عنه في ثلاثة مواضع.
  عفان بن مسلم بن عبد الله البصري (ت ه) نزيل بغداد. نقل عنه في موضعين.
  العلاء بن عبد الجبار البصري العطار نزيل مكة (ت ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  عمرو بن عاصم الكلابي البصري نزيل بغداد (ت ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  عمرو بن الهيثم بن قطن البصري ابو قطن، قدم بغداد (ت  او بعد ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  ابن ابي فديك  محمد بن اسماعيل بن ابي فديك.
  الفضل بن دكين الكوفي ( ه) قدم بغداد . نقل عنه ابن سعد في موضع واحد.
  قبيصة بن عقبة بن محمد السواءي (ت ) . 
  ابن القداح  عبد الله بن محمد بن عمارة.
  ابو قطن  عمرو بن الهيثم.
  القعنبي  عبد الله بن مسلمة.
  محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني ت ه. نقل عنه في موضع واحد.
  محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمرو بن درهم ابو احمد الزبيري (ت ه) .
  محمد بن عبيد الطنافسي الكوفي (ه) نزيل بغداد. نقل عنه في موضع واحد.
  محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي المدني (ه) نزيل بغداد. نقل عنه في ثلاثة واربعين وماءة موضع.
  محمد بن الفضل السدوسي المعروف بعارم بن الفضل البصري (ت ه) . نقل عنه في ثلاثة مواضع.
  محمد بن يزيد بن خنيس المكي (ت بعد ه) . نقل عنه في موضع واحد.
  مسلم بن ابراهيم الازدي البصري (ت ه) . 
  مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري النسابة المدني، نزيل بغداد. (ت ه) . نقل عنه في خمسة مواضع.
  مطرف بن عبد الله اليساري الاصم المدني (ه) . نقل عنه في ثمانية عشر موضعا.
  المعلي بن اسد العمي ابو الهيثم البصري (ت ) . نقل عنه في موضع واحد.
  معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي القزاز المدني (ت ه) . نقل عنه في ثمانية عشر موضعا.
  الواقدي  محمد بن عمر بن واقد.
  وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي (ت  او اول ه) . نقل عنه في موضعين.
  ابو الوليد الطيالسي  هشام بن عبد الملك.
  الوليد بن مسلم مولي بني امية الدمشقي، اشتهر بعلم المغازي (ت اخر ه) بعد اداء فريضة الحج في طريقه الي دمشق. نقل عنه في موضع واحد.
  هشام بن عبد الملك الباهلي ابو الوليد الطيالسي البصري (ت ه) . 
  هشيم بن بشير الواسطي (ه) نزل بغداد ومات فيها.
  يحيي بن سعيد القطان البصري (ه) نزيل بغداد اشتهر بمعرفة الحديث ونقد الرجال. نقل عنه في موضعين
  يزيد بن هارون مولي بني سليم الواسطي، قدم بغداد، وكان فقيها عابدا (ت ه) . نقل عنه في موضعين.
  يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري المدني، نزيل بغداد (ت ه) . نقل عنه في ثلاثة مواضع.
 تلاميذه:
 احمد بن عبيد بن ناصح البغدادي النحوي المعروف بابي عصيدة (ت بعد ه) . واحمد بن يحيي بن جابر البلاذري (ت ه) المءرخ المعروف، صاحب (فتوح البلدان) و (انساب الاشراف) . وابو بكر بن ابي دنيا عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان البغدادي (ت ه) . صاحب المصنفات الكثيرة في الزهد والرقاءق. والحارث بن محمد بن 
 ابي اسامةالبغدادي (ت ه) صاحب المسند. وراوي الطبقات الكبري عنه. والحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم البغدادي (ت ه)  راوية الطبقات الكبري عنهايضا.
 من اخرج له من اصحاب الكتب الستة:
 ذكرت بعض المصادر، ان ابا داود اخرج لابن سعد في (سننه) . وقال المزي وابن حجر: قال ابو داود: "حدثنا احمد بن عبيد، عن محمد بن سعد، عن ابي الوليد الطيالسي، قال: يقولون قبيصة بن وقاص له صحبة". وزاد ابن حجر: "وما له في الكتب غير هذا، والله اعلم".
 ومع ان ابن سعد اهتم بالاسناد اهتماما بالغا ودقيقا، فلم يحظ باهتمام اصحاب الكتب الستة، ربما لانه عاصر بعض مءلفيها وهم يطلبون الاسناد العالي ولان جل اهتمامه كان متجها الي دراسة الاخبار والانساب، ومعرفة الرواة 
 مما قلل من اهتمامه بالمتون والتدقيق فيها. ومثل كتابه في طبقات يتساهل فيه عادة في قبول الروايات.
 مءلفاته:
  الطبقات الكبري: اجمعت المصادر علي نسبة هذا الكتاب لابن سعد. واصله يقع في خمسة عشر مجلدا. وقد طبع في ليدن بثمان مجلدات واضيفت اليه الفهارس في مجلد تاسع، ثم طبع في بيروت علي ضوء طبعة ليدن، وجرد من التحقيقات والشروح. كما طبع في دار التحرير بمصر اعتمادا علي الطبعة الاولي ايضا.
 ومن الجدير بالذكر ان هذه الطبعات الثلاث لم تشتمل علي هذه القطعة التي احققها.
 ويذكر ابن النديم (ت ه) ، واسماعيل البغدادي (ت ه) ، ان لابن سعد كتاب (اخبار النبي صلي الله عليه وسلم) . وهذا الكتاب ليس الا المجلد الاول والقسم الاكبر من المجلد الثاني من كتاب (الطبقات الكبري) ، حيث يختمه ابن سعد بقوله: "اخر خبر النبي صلي الله عليه وسلم"، 
 ويتكلم فيه عن سيرة النبي صلي الله عليه وسلم بشكل مفصل. وقد انتشر علي انه كتاب مستقل.
 ثم جمعه احمد بن معروف بن بشر بن موسي الخشاب الي باقي اجزاء الطبقات الكبري التي تبدا بطبقات الصحابة في كتاب واحد.
 وصرح حاجي خليفة بوجود كتاب (انجاز الوعد المنتقي من طبقات ابن سعد) للسيوطي.
  الطبقات الصغري: يقول فءاد سزكين اثناء وصفه لهذا الكتاب انه يشتمل علي نفس التراجم الموجودة في الكبير، غير انها مختصرة، ويبدو انه الفه قبل الكبير. وهو مخطوط في متحف الاثار باستنبول، تحت رقم ، مكون من ( ورقة. تاريخه في القرن السادس الهجري) .
  الزخرف القصري في ترجمة ابي الحسن البصري: اي الحسين بن يسار.
  القصيدة الحلوانية في افتخار القحطنيين علي العدنانيين: تنسب له وتوجد في مخطوط بالقاهرة، ثاني /. 
 وهناك شرح لهذه القصيدة كتبه غازي بن يزيد. يوجد في دار الكتب بالقاهرة () / انساب.
  التاريخ: ذكر الذهبي والكتاني ان لابن سعد (مصنف في التاريخ) ، بالاضافة الي ما كتبه تلميذ ابن سعد وراوي كتابه الطبقات الكبري الحسين بن فهم في ترجمة عقدها لشيخه ابن سعد في الطبقات الكبري قال فيها: "كان كثير العلم كثير الحديث والرواية كثير الكتب كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه". ونقل ذلك عنه الخطيب.
 واهم هذه التصانيف، اولها (الطبقات الكبري) ، الذي نال ثناء العلماء، لشموله وحسن تصنيفه. فقال الخطيب البغدادي وغيره: صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين، والخالفين الي وقته فاجاد فيه واحسن.
 وقال حاجي خليفة: "كتاب الطبقات اعظم ما صنف في طبقات الرواة".
 وورد في داءرة المعارف: "اهم تصانيفه الطبقات".
 وهكذا حظي الكتاب بقسط وافر من ثناء العلماء حتي عرف ابن سعد به فقال الذهبي: "صاحب الطبقات والتاريخ". وقال ايضا: "مصنف الطبقات 
 الكبير، والصغير، والتاريخ". وقال ابن حجر: "صاحب الطبقات".
 وفاته:
 اختلفت المصادر في تاريخ وفاة ابن سعد علي ثلاثة اقوال:
 الاول: ما ذكره الصفدي بقوله: "توفي ببغداد يوم الاحد رابع جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وماءتين، علي اختلاف في ذلك، وهو ابن اثنين وستين عاما".
 الثاني: ما قاله ابن ابي حاتم: انه (مات سنة ست وثلاثين وماءتين".
 الثالث: ما ارخه الحسين بن فهم. حيث قال: "توفي ببغداد يوم الاحد لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وماءتين، ودفن في مقبرة باب الشام وهو ابن اثنتين وستين سنة". كما رواه الخطيب بسنده عن ابن فهم ايضا.
 بالاضافة الي ان اكثر المصادر علي انه توفي في تلك السنة اي سنة ثلاثين وماءتين. وهذا هو الراجح في وفاته. لان تلميذه الحسين بن فهم هو اعرف 
 الناس بتاريخ وفاة شيخه، لكثرة ملازمته له باعتباره احد رواة كتاب الطبقات الكبري.
 ومن الجدير بالذكر الاشارة الي بعض التراجم الموجودة في طبقات ابن سعد، والتي تواريخ وفيات اصحابها بعد وفاة المءلف مثل:
  ابراهيم بن محمد بن عرعرة البغدادي، المتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.
  والحكم بن موسي البزاز البغدادي، المتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
  وعبد الجبار بن عاصم البغدادي المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
  ومحمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
  وعبيد الله بن عمر القواريري البغدادي، المتوفي سنة خمس وثلاثين وماءتين.
  واسماعيل بن ابراهيم بن بسام الهروي البغدادي، المتوفي سنة ست وثلاثين وماءتين.
  ويحيي بن عثمان ابو زكريا الخراساني البغدادي، المتوفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين. 
 لا شك ان مثل هذه التراجم التي وردت في كتاب الطبقات الكبري ليست من تصنيف المءلف، خاصة عندما نجد فيه ترجمة للمءلف نفسه قد وردت في الكتاب، وان تاريخ وفاته سنة ثلاثين وماءتين. وورد فيها ايضا: "وهو الذي الف هذا الكتاب كتاب الطبقات واستخرجه وصنفه وروي عنه".
 وقد قال ادوارد ساخاو: وبعد موته ابن سعد قام المءلف اخر وهو علي الارجح ابن فهم المتوفي سنة ه بكتابة ملحوظة عنه هو نفسه، كما اضاف بعض الملحوظات عن رجال اخرين في السنوات الثمانية التالية لموته.
 كما روي الخطيب بسنده عن ابن فهم، فقال: "محمد بن سعد صاحب الواقدي، وهو مولي الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، توفي ببغداد يوم الاحد لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وماءتين ودفن في مقبرة باب الشام، وهو ابن اثنتين وستين سنة، وكان كثير الحديث والرواية وكثير الطلب وكثير الكتب، كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه". وهذه الرواية استوعبت تقريبا كل ترجمة ابن سعد التي وردت في الطبقات الكبري. وهي من رواية الحارث بن ابي اسامة عن ابن سعد. مما يجعل ترجيح ساخاو فيه نظر، ويبقي الامر محتملا، ولا تترجح الاضافة علي يد ابن فهم. بل لعل ابن فهم او غيره ممن روي الطبقات عن ابن سعد، سجل تلك الاضافات علي نسخته، فجاء ناسخ لا يجيد التفريق بين الحاشية والاصل، فادخلها في صلب الكتاب. او انه اضاف تراجم وهو يعرف ويعتبر ذلك لا باس به باعتباره راوي الكتاب، كما فعل رواة تاريخ ابن معين 
 كالدوري؛ اذ يتعقب ابن معين، او يعلق، او يذكر اشياء، والناس يعرفون انه من تعليقات التلميذ وليس الشيخ. فهذا مثل ذاك لان الاثنين متعاصران، والله اعلم.
 فيتضح مما تقدم ان هناك تراجم قد ادخلها احد رواة الطبقات فيه بعد وفاة شيخه ابن سعد.
 وليعلم ان كل ترجمة وردت في هذا الكتاب طبقات ابن سعد وتاريخ وفاة صاحبها بعد سنة ثلاثين وماءتين، فانهما قطعا ليست من تصنيف المءلف وانما ادخلت مءخرا بعد وفاته.
 لقد ذكرت هذا التفصيل في تاريخ وفاته، كي لا يلتبس الامر علي من وقف في الطبقات علي ترجمة لاحد الاعلام المتوفين بعد وفاة المءلف، فيظن من راي ترجمة من هذا القبيل، ان تاريخ وفاة المءلف سنة ثلاثين وماءتين غير صحيح خاصة وان الخلاف قاءم في تاريخ وفاته.
 
 ثانيا: دراسة الكتاب
 ثانيا: دراسة هذا القسم من الطبقات الكبري
 منهج ابن سعد في هذا القسم
 يهتم ابن سعد في ترجمة الرجل بذكر نسبه لابيه وامه، وبتعداد اولاده من بنين وبنات، مع ذكر امهاتهم وسرد نسبهن، فتجده يرجع بسلسلة النسب الي ما قبل الاسلام، لذلك كان كتابه غنيا بعلم الانساب، مما يدل علي تضلعه بهذا الفن.
 واضافة الي ذلك فانه غالبا ما يذكر كنية رجل، ولقبه. كما قد يذكر المهنة التي يزاولها. وفي كثير من الاحيان يقدم معلومات دقيقة عن الشخص مبينا فيها بعض الجوانب المتعلقة بصفاته الخلقية، او باحواله الدالة علي مكانته العلمية او علي عقيدته. وقد يستعرض الاحداث الهامة التي وقعت له. ويهتم بوصف المظهر الخارجي لصاحب الترجمة ليتمكن القارء من تصوره قدر الامكان، فيبين نوع الخضاب الذي يخضب به شعره ولحيته، ويتحدث عن نوع ولون الثياب التي يرتديها، والعمامة التي يعتم بها. وعن نوع الخاتم الذي يتختم به، وعن صيغة نقشه ان وجد.
 وكذلك يشير احيانا الي الوظاءف الادارية التي كان يشغلها الرجل من ولاية او قضاء.
 وقد يحدد المكان الذي سكن فيه من المدينة، او من ضاحيتها، فيعطي بذلك معلومات مشتتة عن خطط المدينة. ثم يتتبع خطاه في رحلاته الي الامصار
 
 الاخري، مما جعله يكرر الترجمة في عدة مواضع من كتابه حسب تنقل الشخص. ولعله في بعض الاحيان يذكر نموذجا من شيوخه، او تلاميذه، وكلما كان صاحب الترجمة مشهورا بعلمه وفضله برزت هذه التفصيلات وطالت الترجمة والعكس صحيح.ومن خلال هذه التفصيلات التي يذكرها ابن سعد تتضح مادته الغريزة بالاخبار التي كانت موضع اهتمام المءرخين فيما بعد، والتي اوقفتنا علي معالم الحياة العلمية والاجتماعية في النصف الاول من القرن الثاني الهجري.
 كما التزم بذكر اسناد الروايات المختلفة التي ساقها في كتابه، مما يدل علي امانته العلمية، وصدق اخلاصه.
 واذا اراد ان ينهي الترجمة، فانه يختمها بما يظهر له من حال الرجل جرحا او تعديلا، والا يسكت عن ذلك، ويشير الي كثرة حديثه، او قلته، وقلما يحيد عن هذه الطريقة.
 وبالاضافة الي ذلك فقد اهتم بذكر الموالي الذين عنوا برواية الحديث. وتظهر تراجمهم قصيرة في الغالب.
 موارده في هذا القسم:
 لا يمكن الكلام بدقة عن طبيعة معلوماته التي نقلها عن كل شيخ من هءلاء الشيوخ الذين ينيفون علي الاربعين شيخا، ولكن ابن سعد في هذا القسم اعتمد بصورة رءيسية علي شيخه محمد بن عمر الواقدي الذي اعترف العلماء بغزارة معلوماته التاريخية، لكن المحدثين ضعفوه في الحديث. وحكم عليه الحافظ ابن حجر بانه (متروك) ، ولكنهم مع ذلك استمروا في النقل عنه، 
 خاصة في السيرة وتاريخ صدر الاسلام. وقد نقل عنه ابن سعد في ثلاثة واربعين وماءة موضع في هذا القسم وحده. ممل يدل علي انه مصدره الرءيسي في معلوماته المتعلقة بطبقات اهل المدينة. وبعض هذه الروايات عبر عنها ابن سعد بلفظ (قال) ، وعبر عن بعضها الاخر بالفاظ صريحة في السماع عن شيخه الواقدي، ومعظم هذه الروايات يتعلق بسني الوفيات، او بفضل وورع صاحب الترجمة وجراته في الحق، او بمكانته الاجتماعية، او بذكر المناصب الادارية التي شغلها ولاية او قضاء، او بنشاطه الثقافي، او بنوع اللباس الذي يلبسه والخضاب الذي يخضب به. وقد اشارت بعض هذه النصوص الي بعض الحوادث التاريخية المشهورة. او الي بعض الاقوال المتعلقة بنقد الرجال وربما ورد فيها روايات حديثية.
 ويلي الواقدي في كثرة الاقتباسات عنه في هذا القسم اثنان:
 الاول هو معن بن عيسي الاشجعي القزاز.
 والثاني مطرف بن عبد الله اليساري. وكلاهما من اهل المدينة. ومطلعان علي احوال علماءها ورواتها.
 فاما معن بن عيسي، فقد نقل عنه ابن سعد في ثمانية عشر موضعا نقلا مباشرا، نصوصا تتناول: عبادة صاحب الترجمة وانعكاس اثر ذلك عليه، وتسلمه لوظيفة القضاء، او نوع اللباس، ونوع الخاتم وباي يد يضعه، ونوع العمامة ومتي يضعها، ونوع الخضاب.
 واما مطرف بن عبد الله اليساري، فقد نقل عنه في ثمانية عشر موضعا نقلا مباشرا ايضا، وساءر هذه النصوص يرويها مطرف عن مالك بن انس عدا روايتين وتتعلق هذه النصوص بالمكانة العلمية لصاحب الترجمة، وبدرجة ورعه وتقواه وقد تتعلق بوصف شخصه، او بوضع العماءم ونوعها. كما ورد في احد
 
 النصوص بعض المصطلحات الحديثية عن مالك، كالعرض والمشافهة وغيرها.
 ويليها في اهمية اثنان، هما: اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس واحمد بن ابي اسحاق ابراهيم الدورقي.
 فاما اسماعيل الاويسي، فقد نقل عنه ابن سعد في احد عشر موضعا نقلا مباشرا، نصوصا تتناول الصباغ والخواتيم وانواعها. كما ورد في بعضها قول مالك: بعدم الفرق بين سماع الحديث وعرضه. وقوله: بزيادة الايمان ونقصانه. وانفرد نص من هذه النصوص بتاريخ وفاة الامام مالك.
 واما الدورقي، فقد نقل عنه في عشرة مواضع نقلا مباشرا. نصوصا تتناول كثرة عبادة وورع ال المنكدر بن عبد الله بن الهدير، ومكانتهم الاجتماعية في المدينة المنورة انذاك.
 اما بقية الشيوخ الاربعين فقد نقل عن كل منهم ما بين رواية واحدة الي خمس روايات. وهي تكفي للحكم علي نوع اهتمامهم وطبيعة مروياتهم، ولكنها تدل علي كثرة مصادر ابن سعد في هذا القسم من طبقاته، وانه لم يقتصر علي معلومات شيخه الواقدي بل اضاف اليه روايات من شيوخ اخرين.
 وهناك روايات مختلفة نقلها ابن سعد تعليقا عن عدد من التابعين فهو ينقل عن سعيد بن ابي مريم (ه) في موضع واحد بصيغة (اخبرت) .
 وعن عبد الرزاق بن همام الحميري (ت ه) صاحب المصنف في موضعين بنفس الصيغة. 
 وعن الليث بن سعد المصري (ت ه) في موضع واحد بنفس الصيغة ايضا.
 وعن مالك بن انس (ت ه) في موضع واحد، بلفظ (قال) .
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (ت ه) في موضع واحد بنفس اللفظ ايضا.
 اهمية هذا القسم:
 لا شك ان اهمية هذا القسم داخلة في اهمية الكتاب كتاب الطبقات الكبري ككل، باعتباره من اقدم ما وصل الينا من كتب (الطبقات) ، ولاحتواءه علي السيرة مفصلة للنبي صلي الله عليه وسلم، اعتمد عليها المءلفون الذين كتبوا في تاريخ السيرة فيما بعد، والذي يهمنا من هذا الكتاب باقي المجلدات التي تناولت طبقات المحدثين، من الصحابة والتابعين واتباعهم الي عصر المءلف.
 (وتلقي هذه المعلومات التي قدمها ابن سعد، اضواء علي الحياة الثقافية والحضارية في القرنين الاول والثاني الهجريين، مما يجعل لكتابه اهمية كبيرة من الناحية التاريخية) . وكذلك من الناحية النقدية اذ اعتبر العلماء كلام ابن سعد في الجرح والتعديل جيدا مقبولا. اضف الي ذلك ما لقيه الكتاب من ثناء العلماء علي فواءده، الكثيرة وحسن تصنيفه.
 وطالما اقتصرت دراستي علي هذا القسم غير المطبوع من (الطبقات الكبري) فانني سابرز اهمية هذا القسم بالذات من خلال دراستي له. 
 لقد استقي ابن سعد روايات هذا القسم من عدد كبير ينيف علي اربعين شيخا، من مشاهير العلماء، افاد منهم حسب الفنون التي تميزوا بها، مما يدل علي حسن اختياره لمرويات كتابه من مظانها المتخصصة.
 وتعظم اهمية هذا القسم من كتاب الطبقات بسبب فقدان المءلفات الاولي من التواريخ التي تناولت تاريخ علماء ورواة المدينة المنورة في القرنين الاولين.
 وتتضح اهميته ايضا بنقول المءلفين عنه في كتبهم المختلفة. فقد نقل عنه الطبري (ت ه) في (تاريخ الامم والملوك) . ووكيع بن حيان (ت ه) في (اخبار القضاة) . والاصبهاني (ت ه) في (حلية الاولياء) . وابن ماكولا (ت ه) في الاكمال. والخطيب البغدادي (ت ه) في (تاريخ بغداد) . وابن عساكر (ت ه) في (تاريخ مدينة دمشق) . والذهبي (ت ه) في (تاريخ الاسلام) و (سير اعلام النبلاء) و (تذكرة الحفاظ) و (ميزان الاعتدال) . وابن حجر (ت ه) في (تهذيب التهذيب) و (تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة) ، و (تبصير المنتبه) . وابن تغري بردي (ت ه) . والسخاوي (ت ه) في (التحفة اللطيفة) . والسيوطي (ت ه) في (طبقات الحفاظ) . كما يتضح من الحواشي التحقيقات التي ذيلت بها هذا القسم من الطبقات.
 ومما يزيد في اهمية هذا القسم، احتواءه علي بعض التراجم التي لا وجود لها في كتب التراجم التي بين ايدينا، وهذا يعطينا اضافة علمية جديدة قدمها لنا ابن سعد.
 اضف الي ذلك، ان هذا القسم سيكمل مصدرا من اقدم المصادر التي كتبت عن تاريخ المدينة المنورة، وهو كتاب (الطبقات الكبري) لابن سعد. 
 نماذج من اقواله في الجرح والتعديل في هذا القسم:
 (ثقة مامون ثبت حجة) ، (ثقة ثبت الحجة)  (ثقة ثبت) وربما اضاف: "وكان في عسر) ، (ثبت في الحديث) . (ثقة مامون) ، (ثقة) ، (ثقة في الحديث) ، (ثقة يرسل) ، (صاحب المراسيل) ، (ثقة له احاديث صالحة ) ، (ثقة حدث نفسه في اخره) ، (ثقة ليس بحجة) ، (له احاديث صالحة) .
 (ليس بذاك، وهو صالح الحديث) ، (ليس بذاك) ، (يستضعف) ، (ضعيف)  (رايتهم يهابون حديثه) ، (لم ارهم يحتجون 
 بحديثه) ، (لا يحتج بحديثه) ، (لا يحتج به) ، (ليس بحجة) ، (له احاديث منكرة) ، (يروي احاديث منكرة ولا يحتجون بحديثه) ، (منكر الحديث لا يحتجون بحديثه) . وقد تصحب هذه الاقوال عبارة (كثير الحديث) او (قليله) .
 ابن سعد ونقده للرجال:
 لا شك ان هذه النماذج الانفة الذكر، التي اوردها ابن سعد في هذا القسم من الطبقات الكبري، تدل علي طول باعه في هذا المجال، خاصة اذا ما قورنت باقوال النقاد الاخرين الذي يعول عليهم في نقد الرجال.
 فقد ترجم لسبع واربعماءة راو من تابعي اهل المدينة في هذا القسم، وثق منهم اثني عشر وماءة راو، وافق حكمه حكم الجمهور في سبعة وثمانين راويا منهم، وواثق بعض النقاد في توثيقه لسبعة عشر راويا، ولو وازنا بين هذه الاقوال التي حكم فيها ابن سعد علي هءلاء السبعة عشر، وبين حكم ابن حجر العسقلاني عليهم، لوجدنا ان ابن سعد وثق الجميع بلفظ (كثير الحديث او قليله) ، وهذه الدرجة من التوثيق اعتبرها ابن حجر المرتبة الثالثة من مراتب قبول الرواية، وهي عند البعض المرتبة الثانية، وعند البعض الاخر 
 الاولي ونجد ان ابن حجر قد اصدر حكمه علي ستة عشر رجلا ثلاثة منهم اطلق عليهم لفظ (صدوق)  وواحد لفظ (لا باس به) . وكلا اللفظين يعدان عنده في المرتبة الرابعة من مراتب القبول. ويقول في الباقين: "صدوق ربما وهم او له اوهام، او يهم، او ربما اخطا، او يخطء، او تغير في اخره، او سيء الحفظ، او فيه لين". وجميع هذه الالفاظ عند ابن حجر في المرتبة الخامسة
 وقد خالف ابن سعد الجمهور النقاد في حكمه علي ستة رواة، فقد وثق ثلاثة منهم. قال البخاري في احدهم: "حديثه منكر". وفي الثاني: "منكر الحديث"، اما الثالث فقد اجمع النقاد علي ضعفه. وقال ابن سعد في الرابع (ثقة كثير الحديث يرسل) . والجمهور علي انه ضعيف. وزاد ابن حجر: "كثير الارسال". 
 وقال في الخامس: "ثبت في الحديث". وقال ابو حاتم والذهبي: "مجهول) .
 وقال في السادس: "ثقة كثير الحديث ليس بحجة". والجمهور علي انه ضعيف.
 بقي راويان ممن وثقهم ابن سعد، احدهما ذكره ابن ابي حاتم وسكت عنه. والثاني لم اعثر علي ترجمة له في عدد من المصادر. وبهذا نكون قد اكملنا الموازنة بين اقوال ابن سعد في اصحاب التراجم الذين وثقهم، وبين اقوال النقاد الاخرين فيهم.
 اما اصحاب التراجم الذين جرحهم في هذا القسم، فعددهم ثلاثون راويا. وافق حكمه حكم الجمهور في ثمانية عشر راويا. كما وافق بعض النقاد وخالف بعضهم في حكم علي تسعة رواة. فضعف خمسة منهم بقوله (يستضعف) .
 قال البخاري في احدهم: "منكر الحديث" وقال ابن المديني: "ليس بشء". وقال الذهبي: "صالح الحديث"، وقال ابن حجر: "لين الحديث". ووثقه ابن معين وابو داود، والساجي، والازدي.
 اما الثاني، فقد لينه يحيي القطان. ويحيي الانصاري. وقال ابن معين: "كانوا يتقون حديثه"، وقال مرة: "ثقة". وقال الذهبي: "شيخ مشهور حسن الحديث". وقال ابن حجر: "صدوق له اوهام". 
 وقال ابن حجر في الثالث: "صدوق يهم". وفي الرابع: "صدوق له اوهام ورمي بالتشيع".
 واما الخامس فهو محمد بن اسحاق صاحب السيرة، قال ابن سعد: كتب عنه العلماء، ومنهم من يستضعفه، ووثقه عندما عده في البغداديين. وهو عند اكثر النقاد ثبت في حديث، وقد لينه البعض. وقال الذهبي: "صدوق قوي الحديث". وقال ابن حجر: "صدوق يدلس، رمي بالتشيع والقدر".
 اما بالنسبة للاربعة الباقين من التسعة، فقد قال ابن سعد عن احدهم: "لا يحتج بحديثه لانه يرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا، وليس له لقي وعامة اصحابه يدلسون". وقال عنه ابن حجر: "صدوق كثير التدليس والارسال".
 وقال عن الثاني: "رايتهم يهابون حديثه". وقد اختلفت فيه اقوال النقاد وصرحت بعض الاقوال بانه اختلط في اخره. وخلاصة الاقوال: انه ثقة قبل الاختلاط، متروك بعده.
 وقال عن الثالث والرابع: "لا يحتج بحديثه". و"منكر الحديث لا يحتجون بحديثه". وقال ابن حجر: "صدوق يخطء" و"صدوق في حديثه لين"، ويقال (تغير باخره) .
 بقي ثلاثة رواة، خالف حكمه حكم الجمهور فيهم. 
 قال في احدهم: "لا يحتجون بحديثه". وقد وثقه العجلي، وصحح له الترمذي وابن خزيمة وغيرهما. وقال ابو الحسن القطان: "لا يعرف حاله".وقال ابن حجر: "صدوق".
 وقال في الثاني: "ليس بذلك". وثقه غير واحد. وقال ابن حجر: صدوق رمي براي الخوارج.
 وقال في الثالث: "وكان ثبتا، ولا يحتجون بحديثه". بل احتج به مسلم وابو داود والنساءي واخرج له البخاري متابعة. ووثقه النساءي، والذهبي وابن حجر.
 يتضح من هذه النماذج ان ابن سعد كان متشددا في التجريح اكثر منه في التعديل. وبذلك نكون قد كشفنا الستار عن مدي رسوخ قدم ابن سعد في نقد الرجال، لان مثل هذه الاقوال، لا تصدر الا عن انسان عارف بالرجال واحوالهم، متتبع لهم في حلهم وترحالهم، دارس لاخبارهم، واقف علي سني وفياتهم، الي اخر ما هنالك من امور تتعلق في نقد الرجال ومعرفة احوالهم.
 فالموضوع صعب المنال، شاءك الطريق، لا يناله الا من كانت له قدم راسخة في هذا المجال.
 فقد اتقن ابن سعد هذا الفن، وافاد فيه واجاد، وحسبه في ذلك شهادة النقاد له، ونقولهم عنه اقواله في نقد الرجال، كالخطيب البغدادي، وابن حجر وغيرهما. 
 مرتبة ابن سعد بين النقاد:
 قسم الذهبي النقاد الي ثلاثة اقسام:.
  قسم متشدد، متعنت في الجرح متثبت في التعديل، يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث، كابن معين، وابي حاتم.
  وقسم متساهل، كالترمذي، والحاكم.
  وقسم معتدل، كاحمد، والدارقطني، وابن عدي.
 ولو امعنا في الموازنة السابقة، بين اقواله وبين اقوال النقاد في هذه المجموعة من الرجال الذين تكلم فيهم جرحا اوتعديلا، في هذا القسم. نجد ان الاعتدال يهيمن علي غالبية اقوله، خاصة في التوثيق. اما الرواة الذين جرحهم ووافق فيهم بعض النقاد، وخالف البعض الاخر، فقد كان حكمه عليهم اشد نوعا ما من حكم اكثر النقاد، غير انه خالف الجمهور في حكمه علي عدد قليل من الرواة، شانه في ذلك شان اءمة النقاد ولم يكن الرجل معصوما عن الخطا. واعتبر العلماء كلامه مقبولا في الجرح والتعديل. فقال السخاوي: "وكذا تكلم في الجرح والتعديل ابو عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي في طبقاته بكلام جيد مقبول".
 وبعد هذه الموازنة، والاستقراء التام، لاقواله الواردة في هذا القسم من الكتاب اري حسب ما ظهر لي من دراسة هذا القسم ان يعد ابن سعد في مصاف المعتدلين من بين مراتب النقاد، والله اعلم.
 وصف النسخة:
 اعتمدت في التحقيق علي صورة محفوظة في المكتبة العامة للجامعة 
 الاسلامية بمجلدين تحت رقم ، ، ومسحوبة عن ميكروفيلم صوره الدكتور اكرم ضياء العمري من معهد المخطوطات بالقاهرة.
 تشكل هذه النسخة قسما كبيرا من تابعي اهل المدينة، كان قد سقط من المجلد الخامس في الطبقات المختلفة لكتاب (الطبقات الكبري) .
 يشتمل هذا السقط علي ثلاثة ارباع تراجم الطبقة الثالثة، وكامل الطبقتين،والرابعة والخامسة، ونصف الطبقة السادسة تقريبا.
 يبدا هذا القسم بتتمة ترجمة عمر بن عبد العزيز، بما لا يزيد عن صفحة واحدة من الطبقة الثالثة، التي تتضمن  ترجمة، من اصل  ترجمة، وينتهي قبل نهاية ترجمة محمد بن الفضل بن عبيد الله بن رافع بن خديج بسطرين وهو من الطبقة السادسة التي تتضمن  ترجمة، من اصل  ترجمة. اما الطبقة الرابعة والخامسة فعدد تراجم الرابعة ، وعدد تراجم الخامسة .
 وتقع هذه النسخة في  ورقة ذات وجهين، تبدا بالورقة ، وتنتهي بالورقة . وقد سقطت منها الورقة . ومعدل عدد الاسطر في الورقة  سطرا، وفي كل سطر  كلمة تقريبا. وقد كتبت بخط نسخي واضح مشكول بالحركات، لا غموض فيه ولا طمس الا نادرا، ولعل ذلك يعود الي اهتزاز الصورة اثناء السحب. ونسجت باسلوب جزل واضح يفهمه القاصي والداني، وقد يحتاج احيانا الي امعان النظر نوعا ما.
 اما بالنسبة للتعليقات في الحواشي، فهي نادرة جدا، ولا يوجد في الحواشي غالبا سوي توزيع اجزاء الكتاب، التي سجلها الناسخ في الزاوية اليسري من اعلي الورقة، وتم توزيع الاجزاء بصورة منتظمة لكل عشر ورقات بمعني ان كل جزء منه يحتوي علي عشرين صفحة يبدا هذا القسم من منتصف الجزء الخامس عشر، حيث سجل في زاوية الورقة : "سادس عشر تابع الطبقات) ثم تزيد الاجزاء جزءا اخر في ورقة ، هكذا حتي ينتهي 
 اخر هذا القسم من المخطوط بنهاية الجزء السادس والعشرين، في الورقة الاخيرة .
 ولم اقف علي اصل النسخة الخطية لمعرفة اسم الناسخ، وتحديد تاريخ النسخ، وضبط السماعات، ونسبة الكتاب الي المءلف ان وجد عليها ذلك. غير ان كثرة الاقتباسات المدونة في بطون الكتب بتصريح من ناقيلها، بانهم اخذوها عن، او من كتاب ابن سعد، دليل واضح علي نسبة هذا القسم لصاحبه وعلي انه من كتابه (الطبقات الكبري) . بالاضافة الي وحدة المادة بين القسم المطبوع وهذا القسم المخطوط من الكتاب. والي وحدة الاسلوب في التاليف بينهما ايضا.
 طريقة التحقيق:
  قابلت مادة النسب بالكتب التالية: "نسب قريش) لمصعب الزبيري (ت ه) و (الطبقات) لخليفة بن خياط (ت ه) لانه قوبل بدوره بكتاب (النسب الكبير) لابن الكلبي (ت ه) ، و (جمهرة نسب قريش) للزبير بن بكار (ت ه) ، و (جمهرة انساب العرب) لابن حزم الاندلسي (ت ه) . وقد اشير احيانا الي كتاب (المعارف) لابن قتيبة (ت ه) . وثبت الاختلافات في الحواشي واشرت الي اماكن وجودها في هذه المصادر. وكذلك اذا وجدت بعض النقول عنه في الانساب، اشير الي ذلك المصدر الذي نقل عنه بالحواشي.
  كما قابلت النسخة بما ورد عنها من نقولخاصة في الجرح والتعديل والاخبار، وسني الوفيات في الكتب المتاخرة، وذكرت مواضع هذه النقول في الحاشية، واذا كان هناك اختلافات ثبتها بالحاشية ايضا، مما يفيد في اثبات نسبة الكتاب لمءلفه.
  وقد تكرر بعض التراجم في عدة مواضع من كتاب (الطبقات) حسب تنقل صاحب الترجمة بين الامصار المختلفة كان يذكر الرجل مع
 
 تابعي اهل المدينة ثم يعقد له ترجمة مع الشاميين او الكوفيين او البصريين او البغداديين، ولما حصل هذا التكرار لبعض التراجم، قارنتها ببعضها وثبت الاختلافات في الحواشي.
  كما وضحت ما فيها من اشكالات، وفسرت ما فيها من غريب، وحددت الاماكن والبقاع، وذلك حسب المستطاع.
  وعزوت الايات القرانية، الي القران الكريم وخرجت الاحاديث النبوية علي الكتب الستة، وغالبا ما اتجاوز هذا الشرط بتخريجها علي الكتب الاخري كسنن الدارمي، وموطا مالك، ومسند احمد ومصنف عبد الرزاق وغيرها، ثم ادرس اسانيدها الواردة في هذه النسخة واحكم عليها. وقد اشرح الحديث مع بيان بعض ما يستفاد منه. بالاضافة الي تخريج الابيات الشعرية، والروايات الاخري المتعلقة بثقافة الراوي او مكانته الاجتماعية، او تقواه وورعه. وذلك بقدر الامكان.
  وقد ترجمت ترجمة وجيزة لكل علم ذكر في سند حديث، او خبر او مر عرضا بصرف النظر عن الاعلام الواردين خلال النسب، معتمدا في تعريفه علي (تقريب التهذيب) . وكذلك اعتمد عليه في بعض الاضافات الهامة، المتعلقة بالتعريف بصاحب الترجمة، الذي سكت عنه ابن سعد ولم يتكلم فيه جرحا ولا تعديلا. وقد اتعدي (التقريب) الي غيره عند الضرورة. ولا اعرف بالعلم الا عند وروده للمرة الاولي في اصل الكتاب، ويعتبر فهرس الاعلام دليلا للوقوف علي تلك الاماكن.
  اما اصحاب التراجم الذين يتكلم فيهم ابن سعد، فانني اعقد مقارنة بين قوله في الرجل وبين اقوال النقاد فيه، واذا كان هناك ثمة اضافات هامة قد اغفلها ابن سعد، فانني اضيفها بعد انهاء هذه المقارنة او في اي مكان مناسب اخر.
 
  وبالنسبة لسني الوفيات، لقد قارنتها مع المصادر التاريخية وغيرها وثبت الخلاف ان وجد، والا ابقيت ما ورد في النسخة دون الاشارة الي شء مما يدل علي صحته. اما اذا اغفل تاريخ الوفاة، فانني اعمل جاهدا علي ذكره في الحاشية.
  واخيرا سلكت في ترتيب المصادر بالحاشية الواحدة التسلسل الزمني لوفيات مءلفيها. الا حاشية التخريج فرتبت مصادرها حسب قوتها الحديثية.
 
  الطبقة الثالثة
 الربع الاخير
 تتمة لترجمة عمر بن عبد العزيز
 اخبرنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد، قال: "بلغنا ان عمر بن عبد العزيز لما توفي جاء الفقهاء الي زوجته يعزونها به، فقالوا لها: جءناك لنعزيك بعمر، فقد عمت مصيبته الامة فاخبرينا يرحمك الله عن عمر كيف كانت حاله في بيته؟ فان اعلم الناس بالرجل اهله. [/ب] فقالت: والله ما كان عمر باكثركم صلاة ولا صياما، ولكني 
 والله ما رايت عبدا لله قط كان اشد خوفا لله من عمر، والله ان كان ليكون في المكان الذي اليه ينتهي سرور الرجل باهله، بيني وبينه لحاف ، فيخطر علي قلبه الشء من امر الله فينتفض كما ينتفض طاءر وقع في الماء، ثم ينشج ثم يرتفع بكاءه حتي اقول: والله لتخرجن التي بين جنبيه، فاطرح اللحاف عني وعنه رحمة له وانا اقول: "يا ليتنا كان بيننا وبين هذه الامارة بعد المشرقين، فوالله ما راينا سرورا منذ دخلنا فيها".
 قال: اخبرنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: "كان مالك بن دينار ربما ذكر عمر بن عبد العزيز فبكي، وقال لم يكن له اهل".
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: سمعت ابا بكر 
 ابن عياش وذكر عمر بن عبد العزيز قال: "ليحشرن من دير سمعان رجل كان يخاف ربه".
 قالوا: " وكان عمر بن عبد العزيز ثقة مامونا، له فقه وعلم وورع، وروي حديثا كثيرا، وكان امام عدل". رحمه الله ورضي عنه. 
  عبد الله بن عمرو بن عثمان
 ابن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وامه حفصة بنت [/ا] عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامها صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفي، وامها عاتكة بنت اسيد بن ابي العيص بن امية، وامها زينب بنت ابي عمرو بن امية.
 فولد عبد الله بن عمرو: خالدا، وعبد الله، وعاءشة تزوجها سليمان بن عبد الملك بن مروان، فولدت له، وامهم اسماء بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وامها ام الحسن بنت الزبير بن العوام، وامها اسماء بنت ابي بكر الصديق.
 وعبد العزيز بن عبد الله، وامية، وام عبد الله تزوجها الوليد بن عبد الملك بن مروان فولدت له، وام عثمان بنت عبد الله، وامهم ام عبد العزيز بنت عبد الله بن خالد بن اسيد بن العيص بن امية، وعمرو بن عبد الله، وام سعيد تزوجها يزيد بن عبد الملك بن مروان، فولدت له. وامها ام عمرو بنت ابان بن عثمان بن عفان. ومحمدا بن عبد الله وهو الديباج، والقاسم، ورقية. وامهم فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طالب، وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان. ومحمدا بن عبد الله الاكبر وهو الحازوق، وامه ام ولد، وام عبد العزيز بنت عبد الله تزوجها الوليد بن 
 يزيد بن عبد الملك، فولدت له وامها الجلال بنت بخيت بن عبد الرحمن بن الاسود بن ابي البختري من بني اسد بن عبد العزي. وعبد الله [/ب] بن عمرو بن عثمان، هو الذي يقال له المطرف لجماله (وتوفي عبد الله بن عمرو بمصر سنة ست وتسعين) .
  ابراهيم بن محمد
 ابن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وامه خولة بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل ابن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة.
 وكان ابراهيم اخ حسن بن حسن بن علي لامه، وكان اعرج (وكان شريفا صارما، وكان يسمي اسد قريش، واسد الحجاز، وكانت له عارضة ونفس شريفة واقدام بالكلام بالحق عند الامراء والخلفاء، وكان قليل الحديث) . 
 فولد ابراهيم بن محمد: عمران، وامه زينب بنت عمرو بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي. ويعقوب بن ابراهيم، وصالحا، وسليمان، ويونس، وداود، واليسع، وشعيبا، وهارون، وام كلثوم، وام ابان، وامهم ام يعقوب بنت اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله وامها لبانة بنت العباس بن عبد المطلب، وعيسي ابن ابراهيم، واسماعيل، وموسي، ويوسف، ونوحا، واسحاق، لامهات اولاد. واسماعيل الاكبر، وام ابيها تزوجها عمر بن عبد العزيز بن مروان فولدت له، وام كلثوم [/ا] بنت ابراهيم، وامهم ام عثمان بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، وامها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق. وقد روي ابراهيم بن محمد بن طلحة عن ابي هريرة، وابن عمر، وابن عباس.
 قال اخبرنا محمد بن عمر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: "حج هشام بن عبد الملك وهو خليفة، وخرج ابراهيم بن محمد بن طلحة تلك السنة، فوافاه بمكة فجلس لهشام علي الحجر، فطاف هشام بالبيت فلما مر بابراهيم صاح به ابراهيم انشدك الله في ظلامتي قال: وما ظلامتك؟ قال: 
 داري مقبوضة. قال: فاين كنت عن امير [المءمنين]  عبد الملك؟ قال: ظلمني والله. قال: فاين كنت عن الوليد بن عبد الملك؟ قال: ظلمني والله. قال: فاين كنت عن سليمان؟ قال: ظلمني والله. قال: فاين كنت عن عمر بن عبد العزيز؟ قال: رحمه الله ردها علي، فلما ولي يزيد بن عبد الملك قبضها، وهي اليوم في يدي وكلاءك ظلما. قال: اما والله لو كان فيك ضرب لاوجعتك. قال: في والله ضرب للسوط والسيف. قال: فمضي هشام وتركه، ثم دعا الابرش الكلبي، وكان خاصا به، فقال: يا ابرش كيف تري هذا اللسان؟ هذا لسان قريش لا لسان كلب، ان قريشا لا تزال فيهم بقية، ما كان فيهم مثل هذا". 
 قال: واخبرنا محمد بن عمر، قال حدثنا عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: "جاء كتاب هشام بن عبد الملك [/ب] الي ابراهيم بن هشام المخزومي وهو عامله علي المدينة، ان تحط فرض ال صهيب بن سنان الي فرض الموالي. ففزعوا الي ابراهيم بن محمد بن طلحة، وهو عريف بني تيم وراسها، فقال: ساجهد في ذلك ولا اترك. فتشكروا له، وجزوه خيرا. قال وكان ابراهيم بن هشام يركب كل سبت الي قباء. قال: فجلس ابراهيم ابن محمد بن طلحة علي باب دار طلحة بن عبد الله بن عوف بالبلاط واقبل ابراهيم بن هشام، فنهض اليه ابراهيم بن محمد، فاخذ بمعرفة دابته، فقال: اصلح الله الامير، حلفاء ولد 
 صهيب وصهيب من الاسلام بالمكان الذي هو به. قال: فما اصنع جاء كتاب امير المءمنين فيهم، والله لو جاءك لم تجد بدا من انفاذه. قال: والله ان اردت ان تحسن فعلت وما يرد امير المءمنين قولك، وانك لوالد فافعل في ذلك ما يعرف. فقال: مالك عندي الا ما قلت لك. فقال ابراهيم بن محمد: واحدة اقولها لك والله لا ياخذ رجل من بني تيم درهما حتي ياخذ ال صهيب قال: فاجابه والله ابراهيم بن هشام الي ما اراد، وانصرف ابراهيم بن محمد فاقبل ابراهيم بن هشام علي ابي عبيدة بن محمد بن عمار وهو معه، فقال: لا يزال في قريش عز ما بقي هذا، فاذا مات هذا ذلت قريش".
 قال: واخبرنا محمد [/ا] بن عمر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد قال: "امر لاهل المدينة بالعطاء في خلافة هشام بن عبد الملك، فلم يتم من الفء. فامر هشام ان يتم من صدقات اليمامة، فحمل اليهم وبلغ ذلك ابراهيم بن محمد بن طلحة فقال: والله لا ناخذ عطاءنا من صدقات الناس واوساخهم حتي ناخذه من الفء. وقدمت الابل تحمل ذلك المال فخرج 
 ابراهيم واهل المدينة، فجعلوا يردون الابل، ويضربون وجوهها باكمتهم ، والله لا ندخلها وفيها درهم من الصدقة فردت الابل. وبلغ هشام بن عبد الملك، فامر ان تصرف عنهم الصدقة، وان يحمل اليهم تمام عطاءهم من الفء".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، قال: "حضرت ابراهيم بن محمد بن طلحة، ومات بمني، او ليلة جمع، فدفن اسفل العقبة، وهو محرم، فرايت وجهه وراسه مكشوفا، فسالت، فقالوا: [هو]  امر بذلك، فمر به عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، وانا انظر، فخمر 
 وجهه وراسه، كما فعل بابيه ومر به المطلب بن عبد الله بن حنطب؛ فكشف عن وجهه وراسه كما فعل بعبد الله بن الوليد المخزومي، فدفن علي ذلك".
 قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا ابن جريج، عن الزهري، قال: "مات عبد الله [/ب] بن الوليد المخزومي وهو محرم، فسءل عنه عثمان بن عفان، فامر ان لا يخمر راسه".
   
 محمد بن ابراهيم
 ابن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وامه حفصة بنت ابي يحيي واسمه عمير، وكان من قدماء موالي بني تيم، ولهم عدد بالمدينة، ثم انتموا اليهم حديثا من الزمان. 
 فولد محمد بن ابراهيم، موسي بن محمد، وكان فقيها محدثا وابراهيم واسحاق، وامهم ام عيسي بنت عمران بن ابي يحيي.
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا موسي بن محمد بن [ابراهيم]  بن الحارث التيمي، عن ابيه قال: "رايت سعد بن ابي وقاص وابن عمر ياخذان برمانة المنبر ثم ينصرفان".
 قال: "محمد بن عمر وكان محمد بن ابراهيم يكني ابا عبد الله، وكان جده الحارث بن خالد من المهاجرين الاولين". توفي محمد بن ابراهيم سنة عشرين وماءة بالمدينة في اخر خلافة هشام ابن عبد الملك. وكان محمد بن ابراهيم ثقة كثير الحديث".
   
 يزيد بن طلحة
 ابن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هشام بن المطلب بن عبد مناف [/ا] بن قصي. وامه فاختة بنت مسعود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. وتوفي في المدينة في اول خلافة هشام بن 
 عبد الملك. وكان قليل الحديث.
 واخوه:  محمد بن طلحة
 ابن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب. وامه فاختة بنت مسعود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
 فولد محمد بن طلحة: جعفر بن محمد، وابراهيم، وفاختة. وامهم الفاضلة بنت الفضيل بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
 وعليا بن محمد، وسلامة وامهما كلوكة بنت عون بن عبد الله بن مالك بن عبد الله بن رافع بن نضلة بن مهضب بن صعب.
 وتوفي محمد بن طلحة بالمدينة في خلافة هشام بن عبد الملك. "وكان قليل الحديث". 
  ابو عبيدة بن عبد الله
 ابن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وامه زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وامها [/ب] ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 فولد ابو عبيدة بن عبد الله: عبد الله وهو ركيح وزينب، وهند تزوجها عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، فاولدها محمدا وابراهيم وموسي بني عبد الله. وامه الوهاب بنت ابي عبيدة، وامهم قريبة بنت يزيد بن الاكبر بن وهب بن زمعة. وعبد الرحمن، وعبيد الله. وامهما ام القاسم بنت عمر بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وكان قليل الحديث.
 واخوه:  وهب
 ابن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وامه زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي. 
 فولد وهب بن عبد الله : عبد الرحمن لام ولد، وكلثم. وامها خبية بنت يزيد بن قنفذ بن عمير بن جدعان بن عمرو التيمي.
 قتل وهب بن عبد الله يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين. في خلافة يزيد بن معاوية.
 واخوهما:
   
 يزيد [/ا]
 ابن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وامه زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي.
 فولد يزيد بن عبد الله: يزيد بن يزيد لام ولد.
 قال: اخبرنا محمد بن عمر قال حدثني شرحبيل بن ابي عون، عن ابيه، قال: وحدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: وحدثني 
 موسي بن يعقوب، عن عمه.
 قالوا: "لما دخل مسلم بن عقبة المدينة وانهبها، وقتل من قتل، دعا الناس الي البيعة فكانت بنو امية اول من بايعه. ثم دعا بني اسد بن عبد العزي وكان عليهم حنقا الي قصره، فقال: تبايعون لعبد الله يزيد امير المءمنين ولمن استخلف بعده علي ان اموالكم وانفسكم خول له يقضي فيها ما شاء وقال بعضهم: قال ليزيد بن عبد الله خاصة. بايع علي انك عبد العصا فقال: يزيد ايها الامير انما نحن نفر من المسلمين لنا ما للمسلمين، وعلينا ما عليهم ابايع لابن عمي وخليفتي وامامي علي ما يبايع عليه المسلمون فقال: الحمد لله الذي سقاني دمك، والله لا اقيلكها ابدا، لعمري انك لطعان واصحابك علي خلفاءك، فقدمه فضرب عنقه". 
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، عن [/ب] جعفر بن خاوجة، قال: "خرج مسرف من المدينة يريد مكة، وتبعه ام ولد ليزيد بن عبد الله بن زمعة تسير وراء العسكر يومين او ثلاثة، ومات مسرف فدفن بثنية المشلل، وجاءها الخبر فانتهت اليه فنبشته ثم صلبته علي ثنية المشلل" .
   
 عبد الله بن وهب
 ابن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وامه زينب بنت شيبة بن ربيعة وامها فاختة بنت حرب بن امية. 
 فولد عبد الله: يزيد. وامه تميمة بنت الحارث بن مالك بن خذيمة بن اعيا بن مالك بن علقمة بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة .
   
 عباد بن عبد الله
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وامه بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة.
 فولد عباد بن عبد الله: محمدا، وصالحا. وامهما ام شيبة بنت عبد الله بن حكيم بن حزام بن خويلد. ويحيي بن عباد. وامه عاءشة بنت عبد الرحمن بن [/ا] الحارث بن هشام. وامها ام الحسن بنت الزبير بن العوام. (وكان ثقة كثير الحديث) . 
   
 خبيب بن عبد الله
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي وامه بنت منظور ابن زبان بن سيار الفزاري وكان عالما فبلغ الوليد بن عبد الملك عنه احاديث كرهها، فكتب الي عامله علي المدينة ان يضربه ماءة سوط، فضربه ماءة سوط، وصب عليه قربة من ماء بارد بيتت بالليل فمكث اياما ثم مات.
   
 حمزة بن عبد الله
 ابن الزبير بن العوام. وامه بنت منظور بن زبان الفزاري.
 فولد حمزة بن عبد الله: عمارة به كان يكني، درج. وعباد بن حمزة، وامهما هند بنت قطبة بن هرم بن قطبة بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة. وابا بكر بن حمزة، ويحيي. وامهما ام القاسم بنت القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب وامها ام كلثوم 
 بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وامها زينب بنت علي بن ابي طالب، وامها فاطمة بنت [/ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسليمان بن حمزة، وام سلمة، وامهما ام الخطاب بنت شيبة بن عبد الله بن شريك بن انس بن رافع بن امرء القيس بن زيد عبد الاشهل من الانصار. وعبد الواحد بن حمزة، وهاشما، وعامرا، وابراهيم، وعبد الحميد، وامة الجبار، وامة الملك، وام حبيب، وصالحة. وهم لامهات اولاد.
 (وكان عبد الله بن الزبير قد ولي ابنة حمزة البصرة ثم عزله.
 وقد روي عن حمزة وروي عن ابنيه: عباد، وهاشم. وكان هاشم من العباد.
   
 ثابت بن عبد الله
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد. وامه بنت منظور بن زبان الفزاري فولد ثابت: نافعا ومصعبا وخبيبا وبكيرة وهم لامهات اولاد شتي 
 وسعدا. لام ولد. واسماء وامها صفيا بنت عبد الله بن سعد بن ابي وقاص. وحكيمة، ورقيقة بنتي ثابت. وامهما عاءشة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
   
 ابو بكر بن عبد الله
 [/ا]
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد. وامه ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. فولد ابو بكر بن عبد الله: عبد الرحمن وامه امة الرحمن بنت الجعد بن عبد الله بن ماعز بن مجالد بن ثور بن معاوية بن البكاء بن عامر
 وقد روي عنه ايضا. 
   
 هاشم بن عبد الله
 ابن الزبير بن العوام. وامه ام هاشم واسمها رخلة بنت منظور ابن زبان الفزاري كان هاشم احد فرسان ابيه. وكان من المعدودين.
   
 عامر بن عبد الله
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد. وامه حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام المخزومي.
 فولد عامر بن عبد الله: عتيقا، وعبد الله لا بقية له، والحارث درج وعاءشة وام عثمان الكبري، وام عثمان الصغري. وامهم قريبة بنت المنذر بن الزبير بن العوام بن خويلد وكان عامر بن عبد الله بن الزبير يكني ابا الحارث، (وكان عابدا فاضلا) . مات قبل موت هشام بن عبد الملك او بعده بقليل، ومات هشام سنة اربع وعشرين وماءة. 
 اخبرنا [/ب] معن بن عيسي قال: حدثنا مالك بن انس، قال: "كان عامر بن عبد الله يغتسل كل يوم طلعت شمسه، وعبد الله بن ابي بكر ارادة الطهر".
 اخبرنا معن، قال: حدثنا مالك، قال: "رايت عامر بن عبد الله يواصل يوم سبع عشرة ثم يمسي فلا يذوق شيءا حتي القابلة، يومين وليلة".
 اخبرنا معن قال حدثنا مالك، قال: رايت عامر بن عبد الله بن الزبير يرفع يديه في الدعاء. اخبرنا علي بن عبد الله بن جعفر قال: حدثنا 
 سفيان قال: "يقولون ان عامر بن عبد الله اشتري نفسه من الله تعالي بست ديات" .
 اخبرنا مصعب، عن سفيان: انه راي عامر بن عبد الله يطيل الوقوف عند الجمار. "وكان ثقة مامونا عابدا وله احاديث يسيرة".
   
 محمد بن جعفر
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد، وامه ام ولد.
 فولد محمد بن جعفر: ابراهيم، وزينب، وامهما ام ولد. 
 وقد روي محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر، وروي عنه ايضا ابن جريج والوليد بن كثير.
 (وكان عالما وله احاديث) .
   
 نبيه بن وهب[/ا]
 ابن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. وامه سعدي بنت زيد بن مليص من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. واسر زيد بن مليص يوم بدر مع المشركين.
 فولد نبيه بن وهب: وهبا، وعبد الله، وعبد الرحمن، وعمرا، وام سلمة وام جميل. وامهم ام جميل بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة.
 وقد روي نافع مولي ابن عمر عن نبيه بن وهب وليس نبيه باسن منه.
 وتوفي نبيه في فتنة الوليد بن يزيد بن عبد الملك. (وكان
  ستاتي ترجمته رقم .
  ستاتي ترجمته رقم .
  وقال ابن حجر: ثقة. مات سنة بضع عشر ماءة، وقد احرج له الجماعة. (انظر: تقريب التهذيب ) .
  تهذيب التهذيب /.
  في طبقات خليفة . يضيف (ابن شيبة بن طلحة) قبل (ابن ابي طلحة) وفي تهذيب التهذيب /: ورد نسبه كما اورده ابن سعد.
  ستاتي ترجمة نافع رقم .
  وهكذا ارخ خليفة وفاته، وكانت الفتنة سنة ست وعشرين وماءة. (انظر: تاريخ خليفة ، وطبقاته ) .
 
 ثقة قليل الحديث وكانت احاديثه حسانا) .
   
 عبد الرحمن بن المسور
 ابن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة. وامه امة الله بنت شرحبيل بن حسنة الكندي .
 فولد عبد الرحمن بن المسور: عبد الله، وميمونة. وامهما بنت زياد بن عبد الله بن مالك بن بجير بن الهزم بن رءيبة من بني هلال بن عامر. وابا بكر ابن عبد الرحمن وكان شاعرا، وشرحبيل، وربيعة، وجعفرا، لامهات اولاد.
 ويكني عبد الرحمن ابا المسور. (وتوفي بالمدينة سنة تسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك. وكان قليل الحديث)  [/ب] . 
   
 سلمة بن عمر
 ابن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامه ملكية بنت رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
 فولد سلمة بن عمر: عبد الله، وعمر، واسماء تزوجها عروة بن الزبير بن العوام. وامهم حفصة بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وامها اسماء بنت زيد بن الخطاب.
   
 المطلب بن عبد الله.
 ابن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم. وامه [ام ابان]  بنت الحكم بن ابي العاص بن امية.
 فولد المطلب بن عبد الله: الحكم. وامه السيدة بنت جابر بن الاسود بن عوف الزهري. وسليمان، وعبد العزيز ولي قضاء المدينة لابي جعفر المنصور، والفضل، والحارث، وام عبد الملك، وامهم ام الفضل بنت كليب بن حزن بن 
 معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب. وعليا. وامه فاختة بنت عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن الحصين ذي الغصة الحارثي، وقريبة [/ا] وامها ام القاسم بنت وهب بن بشر بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب.
 (وكان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه، لانه يرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا وليس له لقي وعامة اصحابه يدلسون) .
   
 المهاجر بن عكرمة
 ابن المهاجر بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل لرجل 
 مسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يضرب فوق عشرة اسواط الا في حد) .
   
 حفص بن عاصم
 ابن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب. وامه سيدة بنت عميرة بن خراش من بني 
 محارب بن حفصة.
 فولد حفص بن عاصم: عمر، ورياحا واسمه عيسي، وام جميل، وام عاصم، وامهم ميمونة بنت داود بن كلب بن اساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث [/ب] بن الخزرج.
 قال: حدثنا عيسي بن حفص، قال: "رايت ابي يلبس الخز".
 واخوه:  عبيد الله
 ابن عاصم بن عمر بن الخطاب، وامه عاءشة بنت مطيع بن الاسود بن حارثة من بني عدي بن كعب. 
 فولد عبيد الله بن عاصم: عبد الله، وامه ام ولد. وعاصما وابيه. وامهما ام سلمة بنت عبد الله بن ابي احمد بن جحش بن رءاب من بني اسد.
   
 عبد الحميد
 ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب وامه ميمونة بنت بشر بن معاوية بن ثور بن عبادة بن البكاء من بني عامر بن صعصعة.
 فولد عبد الحميد بن عبد الرحمن: ابراهيم. وامه بنت يزيد بن الاصم من بني البكاء. ومحمد بن عبد الحميد، وعمر وزيدا، وعبد الرحمن الاكبر وعبد الكبير ولي الصاءفة. وهم لامهات اولاد. وعبد الرحمن الاصغر وامه بنت الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، وولي عمر بن عبد العزيز عبد الرحمن [/ا] العراق وبعث معه ابا الزناد كاتبا له 
 علي الخراج .
   
 نفيل بن هشام
 ابن زيد بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح ابن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب. وامه ام حبيب بنت عبد الله بن قارظ من بني كنانة حلفاء بني زهرة.
 فولد نفيل: هشاما. وامه بنت الاسود بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
   
 عمرو بن شعيب
 ابن محمد بن عبد [الله]  بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب. وامه حبيبة بنت مرة بن 
 عمرو بن عبد الله بن عمير بن اهيب الجمحي.
 فولد عمرو بن شعيب: عبد الله [وامه]  رملة بنت عبد الله بن المطلب ابن ابي وداعة بن صبيرة السهمي.
 وابراهيم بن عمرو وامه ام عاصم بنت عمر بن عاصم من ثقيف. وعبد الرحمن لام ولد. قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن داود بن قيس، قال: كانت كنية عمرو بن شعيب ابا ابراهيم.
 قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: اخبرنا مالك بن انس قال رايت عمرو بن شعيب [/ب] وكان يطيل الصلاة بين الظهر والعصر.
 اخبرنا المعلي بن اسد. قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن حبيب المعلم، قال حدثني عمرو بن شعيب ان اباه اقر لامه عند موته 
 بعشرين الف درهم.
 واخوه:  عمر بن شعيب
 ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل. وامه حبيبة بنت مرة بن عمرو بن عبيد الله بن عمير بن اهيب الجمحي.
 وليس له عقب وقد روي عنه.
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن قدامة الجمحي، قال: حدثنا عمر بن شعيب اخو عمرو بن شعيب بالشام، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، قال: "كانت امه بنت منبه بن الحجاج امراة تهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتلطفه فاتاها يوما زاءرا فقال: كيف انت يا ام عبد الله؟ ". 
 واخوهما:  شعيب
 ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل. وامه ام ولد.
 فولد شعيب بن شعيب: رجلا توفي وليس له عقب.
 وقد روي عن شعيب بن شعيب. [/ا]
   
 محمد بن عمرو
 ابن عطاء الاكبر بن عباس بن علقمة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي وامه ام كلثوم بنت عبد الله بن عيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب من ثقيف، ويكني محمد بن عمرو ابا عبد الله (وكانت له هيءة ومروءة) ، وكانوا يتحدثون بالمدينة ان الخلافة تفضي اليه لهيءته ومروءته وعقله وكماله، ولقي ابن عباس وغيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (وتوفي في خلافة 
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك. وكان ثقة له احاديث) .
   
 ابو بكر بن محمد.
 ابن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف [بن غنم]  ابن مالك بن النجار من الانصار، ثم من الخزرج (وامه كبشة بنت عبد الرحمن ابن سعد بن زرارة بن عدس من بني مالك بن النجار، وخالته عمرة بنت عبد الرحمن) ، التي روت عن عاءشة. فولد ابو بكر بن محمد: محمدا، وعبد الله وعبد الرحمن. وامهم فاطمة بنت عمارة بن عمرو بن حزم من بني مالك بن النجار [/ب] . وامة الرحمن بنت ابي بكر. لام ولد. وابو بكر هو اسمه. 
 قال اخبرنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد في حديث رواه ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كان علي القضاء بالمدينة.
 قال: اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثني سعيد بن مسلم، قال: "رايت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقضي في المسجد في زمان عمر بن عبد العزيز، يعني في ولاية عمر بن عبد العزيز علي المدينة للوليد بن عبد الملك".
 قال اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: "انه راي ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقضي في المسجد معه حرسيان مستندا الي الاسطوانة عند القبر".
 قال محمد بن عمر: "فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة ولي ابا بكر بن محمد امرة المدينة، فاستقضي ابو بكر علي المدينة ابن عمه ابا طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم". 
 وكان ابو بكر هو الذي يصلي بالناس ويلي امرهم.
 قال: اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا ابو الغصن، قال: "لم ار علي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم علي المنبر سيفا قط".
 قال: اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثنا ابو الغصن قال: "رايت ابا بكر بن محمد يعتم [يوم العيد] ويوم الجمعة بعمامة بيضاء، ورايته يخلع نعليه اذا رقا منبر النبي صلي الله عليه وسلم".
 قال: اخبرنا [/ا] اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال حدثنا ابو الغصن: "انه راي ابا بكر بن محمد يصبغ بالحناء ويقتم".
 قال: اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثنا ابو الغصن، قال: "رايت ابا بكر بن محمد متختما في يمينه خاتم ذهب فصه ياقوتة حمراء".
 قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال : حدثنا ابو الغصن: "انه راي ابا بكر بن محمد في اصبعه اليمني خاتم فيه ياقوتة لونها لون السماء".
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، قال: حدثنا 
 عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم،: "ان اباه قال لا تزيدوني علي ثلاثة اثواب ريطات".
 قال محمد بن عمر: "توفي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بالمدينة سنة عشرين وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك وهو ابن اربع وثمانين سنة".
 وكان ثقة كثير الحديث.
   
 عاصم بن عمر
 ابن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب، وهو ظفر ابن الخزرج بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن الاوس من الانصار. وامه 
 ام الحارث بنت سنان بن عمرو بن طلق بن عمرو من بني سلامان بن سعد هذيم بن قضاعة حليف بني ظفر. ويكني عاصم ابا عمر، [/ب] وليس له عقب.
 (وكانت له رواية للعلم، وعلم بالسيرة، ومغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه محمد بن اسحاق وغيره من اهل العلم وكان ثقة كثير الحديث عالما.
 ووفد عاصم بن عمر علي عمر بن عبد العزيز في خلافته في دين لزمه فقضاه عنه عمر، وامر له بعد ذلك بمعونة وامره ان يجلس في جامع دمشق فيحدث الناس بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومناقب اصحابه، وقال: "ان بني مروان كانوا يكرهون هذا وينهون عنه فاجلس فحدث الناس بذلك ففعل ثم رجع الي المدينة فلم يزل بها حتي توفي سنة عشرين وماءة 
 في خلافة هشام بن عبد الملك".
 واخوه:  يعقوب
 ابن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر. وامه ام الحارث بنت سنان بن عمرو بن طلق بن عمرو من بني سلامان بن سعد هذيم.
 فولد يعقوب بن عمر: امة الرحمن تزوجها ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري وقد انقرض عقب عاصم ويعقوب ابني عمر بن قتادة فلم يبق منهم احد، وانقرض بنو عامر بن سواد بن ظفر فلم يبق منهم احد.
 وقد روي عن يعقوب بن عمر بن قتادة وله احاديث يسيرة. [/ا] .
   
 عبد الرحمن
 ابن عبد الله بن كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة من الخزرج وامه خالدة بنت عبد الله بن انيس من البرك بن وبرة حليف بني سلمة. 
 فولد عبد الرحمن بن عبد الله: محمدا، وابية وامهما خالدة بنت عبيد الله ابن كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين من بني سلمة وعبد الله وعبد الرحمن وامهما ام كوج بنت ثابت بن الحارث بن ثابت بن حارثة من بني جدارة وروح بن عبد الرحمن. وامه ام ولد.
 وكان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب يكني ابا الخطاب، بكنية عمه عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
 وقد روي الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان قليل الحديث. ومات عبد الرحمن بن عبد الله بالمدينة في خلافة هشام بن عبد الملك، وانقرض ولده فلم يبق منهم احد.
   
 واقد بن عمرو
 ابن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل ابن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو وهو النبيت بن مالك [/ب] ابن الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر وامه ام ولد.
 فولد واقد بن عمرو: محمدا، وسعدا، وابا بكر، وام ابيها. وامهم ام كلثوم بنت سلمة بن عوف بن سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة من بني عبد الاشهل من الاوس. 
 وقد انقرض ولد واقد بن عمرو فلم يبق منهم احد.
 (وكان ثقة  له احاديث) .
   
 سعيد بن عبد الرحمن
 ابن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار وامه ام ولد.
 فولد سعيد بن عبد الرحمن الفرعة وفاطمة. وامهما ام ولد وعبدة بنت سعيد، وامها ام ولد.
 وقد انقرض ولد حسان بن ثابت فلم يبق منهم احد.
 وكان سعيد قليل الحديث شاعرا.
   
 محمد بن يحيي
 ابن حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار وامه ام العلاء بنت عباد بن سلكان بن 
 سلامة بن وقش بن زغبة بن زاعوراء بن [/ا] عبد الاشهل بن الاوس .
 فولد محمد بن يحيي: سكينة، وفاطمة، وامهما ام الحارث بنت واسع ابن حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن عمرو بن غنم بن مازن ابن النجار وبريكة بنت محمد وامها مويسة بنت صالح بن خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك وهو امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف من الاوس.
 وكان محمد بن يحيي يكني ابا عبد الله وتوفي بالمدينة سنة احدي وعشرين وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك وهو ابن اربع وسبعين سنة.
 قال محمد بن عمر: "وكانت لمحمد بن يحيي بن حبان حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يفتي، وكان ثقة كثير الحديث". وقد روي عن عمه واسع بن حبان، وعن ابن محيريز،وعن عبد الرحمن الاعرج. 
   
 عبد الله بن عبد الرحمن
 ابن الحارث بن ابي صعصعة بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار. وامه ام الحارث بنت قيس بن ابي صعصعة بن زيد بن عوف بن مبذول.
 فولد عبد الله بن عبد الرحمن: عبد الرحمن، ومحمدا، وقيسا. وثبيتة. وامهم [/ب] ناءلة بنت الحارث بن عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
 وقد روي عبد الله بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري، وادركه مالك بن انس وروي عنه، وروي ايضا مالك عن ابنيه محمد وعبد الرحمن ابني عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي صعصعة.
   
 علي بن عبد الرحمن المعاوي
 من بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الاوس.
 وقد روي الزهري ، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي. 
   
 محمد بن كعب
 ابن حبان بن سليم بن اسد القرظي، حلفاء الاوس، ويكني ابا حمزة.
 قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن محمد بن ابي حميد الانصاري،: "ان محمدا ابن كعب القرظي كان يكني ابا حمزة وقد لقيه محمد بن ابي حميد وسمع منه".
 قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب: "ان محمد بن كعب القرظي كان يكني ابا حمزة".
 قال: محمد بن سعد: "اخبرت عن سعيد بن ابي مريم عن نافع بن يزيد". 
 قال: حدثني ابو صخر، عن عبد الله بن معتب او مغيث بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ا] يقول: "سيخرج من الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسه احد بعده". 
 قال: نافع، قال: ربيعة، "فكنا نقول هو محمد بن كعب القرظي والكاهنان قريظة والنضير، واخوهما الهدل، ولهم بقية".
 قال: اخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: حدثني عبد الله بن حبيب ابن ابي ثابت، قال: "رايت محمد بن كعب القرظي يقص فبكي رجل فقام وقطع قصصه وقال: من الباكي؟ قالوا: من بني فلان قال: كانه كره ذلك".
 قال: اخبرنا سعيد بن سليمان، قال: "سمعت ابا معشر، يقول مات محمد بن كعب القرظي سنة ثمان وماءة".
 قال: "وسمعت غير ابي معشر يقول: كان محمد بن كعب القرظي يقص فسقط عليه وعلي اصحابه مسجد فقتلهم". 
 قال: وكذلك قال ابو نعيم الفضل بن دكين: "ان محمد بن كعب مات سنة ثمان وماءة. واما محمد بن عمر وغيره من اهل العلم، فخالفوهما وقالوا: مات ابن كعب سنة سبع عشرة، او ثمان عشرة وماءة". فالله اعلم..
 (وكان ثقة عالما كثير الحديث ورعا) . رحمه الله ورضي عنه.
   
 عبد الله
 ابن خراش الكعبي.
 روي عن ابي هريرة وكعب. 
 وروي عنه بكير بن مسمار، وموسي بن عبيدة الربذي، وغيرهما.
   
 عبد الله.
 ابن دينار [/ب] بن مكرم الاسلمي. له احاديث يسيرة.
   
 ابو سلمة الحضرمي
   
 قارظ بن شيبة
 من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حلفاء بني زهرة بن كلاب (توفي بالمدينة، في خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان وكان قليل الحديث) . 
 واخوه:  عمر بن شيبة
 وكان قليل الحديث.
   
 معاوية بن عبد الله
 ابن بدر الجهني
 مات قديما، وكانت له سن عالية. ولقي عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واخوه:  بعجة بن عبد الله
 ابن بدر الجهني كان قليل الحديث. 
   
 معاذ بن عبد الله ابن خبيب الجهني
 لقي ابن عباس وروي عنه.
 (ومات قديما. وكان قليل، الحديث) .
   
 اسماعيل بن عبد الرحمن
 ابن ذءيب:. من بني اسد بن خزيمة.
 سمع من ابن عمر وروي عنه عبد الله بن ابي نجيح. وسعيد بن خالد القارظي.
 (وكان ثقة، وله احاديث) . 
 واخوه  محمد بن عبد الرحمن
 ابن ذءيب، وقد روي عنه ايضا. وهو قليل الحديث. وانما عرف باخيه
   
 مسلم بن جندب الهذلي
 ويكني ابا عبد الله (وكان كبيرا) .
 وسمع من عبد الله بن عمر، [/ ا] واصحاب عمر، واسلم مولي عمر وغيره.
 (ومات بالمدينة في خلافة هشام بن عبد الملك) . 
 اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس: ان عمر بن عبد العزيز رزق مسلم بن جندب دينارين (وكان قبل ذلك يقضي بغير رزق) .
   
 نافع مولي عبد الله
 ابن عمر بن الخطاب، ويكني ابا عبد الله، وكان من اهل ابر شهر، اصابه عبد الله في غزاته) . 
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني نافع بن ابي نعيم واسماعيل بن ابراهيم [بن]  عقبة وابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي فروة، قالوا: "كان كتاب نافع الذي سمع من عبد الله بن عمر في صحيفة، فكنا نقراها عليه فنقول: يا ابا عبد الله انا قد قرانا عليك فنقول: حدثنا نافع فقال: نعم".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت نافع بن [/ب] ابي نعيم يقول: " [اذا]  اخبرك احد ان احدا من اهل الدنيا قرا عليه نافع فلا تصدقه كان الحن من ذلك".
 اخبرنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن 
 عبيد الله قال: "كان نافع لا يفسر".
 قال: اخبرت عن سفيان بن عيينة قال: قال اسماعيل: "كنا نرد نافعا عن اللحن فيابي". قال سفيان: "اي حديث اوثق من حديث نافع".
 اخبرنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر بن حفص: ان عمر بن عبد العزيز بعث نافعا الي مصر يعلمهم السنن.
 قال: محمد بن عمر،وغيره: "وقد روي نافع عن ابن عمر، وابي هريرة، وربيع بنت معوذ، وصفية بنت ابي عبيد واسلم مولي عمر بن الخطاب. 
 وكان ثقة كثير الحديث، ومات نافع بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة، في خلافة هشام بن عبد الملك".
  سعيد بن ابي سعيد
 المقبري مولي بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 روي عن سعد بن ابي وقاص، وجبير بن مطعم، وابي شريح الكعبي وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وابن عمر، وعبد الرحمن 
 [/ا] ابن ابي سعيد الخدري، وسعيد بن يسار، وعروة بن الزبير، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن رافع مولي ام سلمة، وعبيد بن جريج، وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الرحمن بن مهران، والقعقاع بن حكيم، وعن ابيه، وعن اخيه عباد بن ابي سعيد. 
 وكان سعيد بن ابي سعيد ثقة كثير الحديث، ولكنه كبر وبقي حتي اختلط قبل موته باربع سنين. ومات في خلافة هشام بن عبد الملك بالمدينة سنة ثلاث وعشرين وماءة. 
   
 عبيد الله بن مقسم
 روي عن ابن عمر، وجابر بن عبد الله.
   
 عمر بن الحكم ابو الوليد
 مولي عمرو بن خراش.
 روي عن ابي هريرة.
   
 ابو وهب
 مولي ابي هريرة، (وكان قليل الحديث) .
 روي عنه ابو معشر. 
   
 صالح بن ابي صالح.
 ويكني ابا عبد الله مولي التوامة، وهي بنت امية بن خلف الجمحي وكانت معها اخت لها في بطن فسميت تلك باسم وسميت هذه التوامة فهي اعتقت ابا صالح واسمه نبهان. وقد روي صالح بن ابي صالح عن ابي هريرة، وكان قديما، وبقي حتي توفي بالمدينة سنة خمس وعشرين وماءة. وله احاديث قليلة، رايتهم يهابون حديثه [/ب] .
   
 ابو عمرو
 ابن حماس مولي بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن 
 طحلاء، عن ابيه، قال: "كان ابو عمرو بن حماس رجلا من بني ليث. قليل الحديث، وكان متعبدا مجتهدا يصلي الليل وكان شديد النظر الي النساء فدعا الله ان يذهب بصره، فذهب بصره، فلم يحتمل العمي، فدعا الله ان يرده عليه، فبينا هو يصلي في المسجد اذ رفع راسه فنظر الي القنديل، فدعا غلامه فقال: ما هذا؟ قال : القنديل قال: وذاك؟ قال: وذاك، قال: وذاك؟ يعد قناديل المسجد فخر ساجدا شكرا لله اذ رد عليه بصره قال: فكان بعد ذلك اذا راي المراة طاطا راسه. قال وكان يصوم الدهر فاذا صلي المغرب انصرف الي منزله فافطر، قال فيفتر، قال: فتغلبه عيناه فينام فكان اكثر ذلك تفوته صلاة العشاء الاخرة".
   
 سعيد بن ابي هند
 مولي سمرة بن جندب الفزاري ودعوتهم في بني الابجر، وهو خدرة بن عوف، لمحالفة سمرة بن جندب اياهم. 
 (توفي بالمدينة [/ا] في اول خلافة هشام بن عبد الملك.وله احاديث صالحة)
   
 ابو جعفر القارء
 واسمه يزيد بن القعقاع، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي عتاقة.
 وروي عن ابي هريرة، وابن عمر، وغيرهما، وكان امام اهل المدينة في 
 القراءة فسمي القارء بذلك وكان ثقة قليل الحديث. وتوفي في خلافة مروان بن محمد.
   
 ابراهيم بن عبد الله
 ابن حنين، مولي العباس بن عبد المطلب.
 روي عنه الزهري، (وكان ثقة قليل الحديث) . 
   
 عبد الله بن ابي سلمة
 مولي ال المنكدر من بني تيم بن مرة، واسم ابي سلمة دينار. وكان عبد الله بن ابي سلمة كاتبا لابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وهو والي عمر بن عبد العزيز علي المدينة وكان ثقة له احاديث.
 واخوه:  (يعقوب بن ابي سلمة
 ويكني ابا يوسف، وهو الماجشون، فسمي بذلك هو وولده، 
 يعرفون جميعا بالماجشون وكان فيهم رجال لهم فقه، ورواية للحديث، والعلم، وليعقوب احاديث يسيرة) .
   
 مسلم بن ابي حرة
 مولي لبعض اهل المدينة. وقد روي عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم [/ب] سماعا، وروي عنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن، (وكان قليل الحديث) .
   
 اسحاق بن يسار
 مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، وهو ابو محمد بن اسحاق، صاحب المغازي. وقد روي عن اسحاق بن يسار. ويذكرون ان يسارا كان 
 من سبي عين التمر، الذين بعث بهم خالد بن الوليد الي ابي بكر الصديق بالمدينة.
 واخوه:  موسي بن يسار
 وقد روي عنه ايضا، وقد روي عن ابي هريرة واخوهما:
   
 عبد الرحمن بن يسار
 وقد روي عنه ايضا. 
   
 الوليد بن رباح.
 مولي الدوسيين. روي عن ابي هريرة، وروي عنه كثير بن زيد، وغيره.
   
 عبد الله بن نسطاس
 روي عن جابر بن عبد الله، وروي عنه هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص.
 اخر الطبقة الثالثة والحمد لله وحده وصلاته علي نبيه محمد واله وصحبه وسلامه. [/ا] . 
  الطبقة الرابعة: من التابعين من اهل المدينة
   
 الزهري
 واسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله الاصغر بن شهاب ابن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة. وامه عاءشة بنت عبد الله الاكبر بن شهاب، ويكني ابا بكر. اخبرنا محمد بن عمر، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، قال: سمعت الزهري يقول: "نشات وانا غلام لا مال لي مقطعا، من الديوان، وكنت اتعلم نسب قومي من عبد الله بن ثعلبة بن صعير العدوي وكان عالما 
 بنسب قومي وهو ابن اختهم وحليفهم، فاتاه، رجل فساله عن مسالة من الطلاق فعيي بها واشار له الي سعيد بن المسيب، فقلت في نفسي: الا اراني مع هذا الرجل المسن يعقل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي راسه وهو لا يدري ما هذا! فانطلقت مع الساءل الي سعيد بن المسيب فساله، فاخبره، فجلست الي سعيد وتركت عبد الله بن ثعلبة، وجالست عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابا بكر بن عبد الرحمن بنت بن الحارث بن هشام حتي فقهت. فرحلت الي الشام فدخلت مسجد دمشق في [/ب] السحر فاممت حلقة وجاه المقصورة عظيمة فجلست فيها، فنسبني القوم فقلت: رجل من قريش من ساكني المدينة، قالوا: "هل لك علم بالحكم في امهات الاولاد؟ فاخبرتهم بقول عمر بن الخطاب في امهات 
 الاولاد" فقال لي القوم: "هذا مجلس قبيصة بن ذءيب. وهو جاءيك وقد ساله عبد الملك عن هذا وسالنا فلم يجد عندنا في ذلك علما، فجاء قبيصة فاخبروه الخبر، فنسبني فانتسبت، وسالني عن سعيد بن المسيب ونظراءه فاخبرته"، قال: فقال: "انا ادخلك علي امير المءمنين فصلي الصبح ثم انصرف فتبعته، فدخل علي عبد الملك بن مروان وجلست علي الباب ساعة حتي ارتفعت الشمس، ثم خرج" فقال: "اين هذا المديني القرشي؟ " قال قلت : "ها انا ذا"، قال: "فقمت حتي. فدخلت معه علي امير المءمنين"، قال: "فاجد بين يديه المصحف قد اطبقه وامر به يرفع وليس عنده غير قبيصة جالس فسلمت عليه بالخلافة". فقال: "من انت؟ " قلت: "محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة". فقال: "اوه، قوم يغارون في الفتن"، قال: "وكان مسلم بن عبيد الله مع الزبير" ثم قال: "ما عندك في امهات الاولاد؟ فاخبرته"، فقلت: "حدثني سعيد بن المسيب" [/ا] ، فقال: "كيف سعيد وكيف حاله؟ فاخبرته". ثم قلت: "وحدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فسال عنه"، قلت: "وحدثني عروة بن الزبير، فسال عنه قلت: وحدثني عبيد الله بن 
 عبد الله بن عقبة، فسال عنه، ثم حدثته الحديث في امهات الاولاد عن عمر بن الخطاب".
 قال: "فالتفت الي قبيصة بن ذءيب، فقال: هذا يكتب به الي الافاق".
 قال: فقلت: "لا اجده اخلا منه الساعة ولعلي لا ادخل بعد هذه المرة، فقلت: ان راي امير المءمنين ان يصل رحمي وان يفرض لي فراءض اهل بيتي فاني رجل مقطع لا ديوان فعل. فقال ايها الان! امض لشانك. قال: فخرجت والله موءسا من كل شء خرجت له وانا والله حينءذ مقل مرمل، فجلست حتي خرج قبيصة فاقبل علي لاءما لي فقال: ما حملك علي ما صنعت من غير امري الا استشرتني، قلت: ظننت والله ان لا اعود اليه بعد ذلك المقام، قال: ولم ظننت ذاك؟ تعود اليه، فالحق بي، او قال: اتني في المنزل. قال: فمشيت خلف دابته والناس يكلمونه حتي دخل منزله، فقل ما لبث حتي خرج الي خادم برقعة فيها: هذه ماءة دينار قد امرت لك بها وبغلة تركبها، وغلام يكون معك يخدمك [/ب] وعشرة اثواب كسوة". قال: "فقلت للرسول ممن اطلب هذا؟ " فقال: "الا تري في الرقعة اسم الذي امرك ان تاتيه؟ " قال: "فنظرت في طرف الرقعة فاذا فيها تاتي فلانا فتاخذ ذلك منه" قال: "فسالت عنه"، فقيل: "ها هو ذا ، هو قهرمانه، فاتيته بالرقعة" فقال: "نعم فامر لي بذلك من 
 ساعته فانصرفت وقد ريشني وجبرني"، قال: "فغدوت اليه من الغد وانا علي بغلته، وسرجها فسرت الي جانبه" فقال: "احضر باب امير المءمنين حتي اوصلك اليه" قال: "فحضرت للوقت الذي وعدني له فاوصلني اليه" وقال: "اياك ان تكلمه بشء حتي يبتدءك وانا اكفيك امره". قال: "فسلمت عليه بالخلافة فاوما الي ان اجلس، فلما جلست ابتدا عبد الملك الكلام، فجعل يساءلني عن انساب قريش وهو كان اعلم بها مني"، قال: "وجعلت اتمني ان يقطع ذلك لتقدمه علي في العلم بالنسب"، قال: "ثم قال لي: فرضت لك فراءض اهل بيتك، ثم التفت الي قبيصة فامره ان يثبت ذلك في الديوان، ثم قال: اين تحب ان يكون ديوانك امع امير المءمنين ها هنا؟ ام تاخذه ببلدك؟ " قال قلت: "يا امير المءمنين انا معك، فاذا اخذت الديوان انت واهل بيتك اخذته قال: فامر باثباتي وبنسخة كتابي ان يوقع بالمدينة فاذا [/ا] خرج الديوان لاهل المدينة قبض عبد الملك بن مروان واهل البيته وديوانهم بالشام". قال الزهري: "ففعلت انا مثل ذلك، وربما اخذته بالمدينة لا اصد عنه". قال: "ثم خرج قبيصة بعد ذلك"، فقال: "ان امير المءمنين قد امر ان تثبت في صحابته، وان يجري ذلك رزق الصحابة، وان ترفع فريضتك الي ارفع منها، فالزم باب امير المءمنين قال: وكان علي عرض الصحابة رجل فظ غليظ يعرض 
 عرضا شديدا"، قال: "فتخلفت يوما او يومين فجبهني جبها شديدا فلم اعد لذلك التخلف، وكرهت ان اقول لقبيصة شيءا في اول ذلك، ولزمت عسكر عبد الملك، وكنت ادخل عليه كثيرا. قال: وجعل عبد الملك فيما يساءلني يقول: من لقيت؟ فجعلت اسمي له واخبره بمن لقيت من قريش لا اعدوهم"، فقال: "عبد الملك فاين انت عن الانصار؟ فانك واجد عندهم علما، اين انت عن ابن سيدهم خارجة بن زيد بن ثابت اين انت عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية قال فسمي رجالا منهم"، قال: "فقدمت المدينة فسالتهم وسمعت منهم يعني الانصار وجدت عندهم علما كثيرا". قال : "وتوفي عبد الملك بن مروان، فلزمت الوليد بن عبد الملك حتي توفي ثم سليمان [/ب] بن عبد الملك، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد بن عبد الملك فاستقضي يزيد بن عبد الملك علي قضاءه الزهري، وسليمان بن حبيب المحاربي جميعا". قال: "ثم لزمت هشام بن عبد الملك، قال: وحج هشام سنة ست وماءة وحج معه الزهري، فصيره هشام مع ولده يعلمهم ويفقههم ويحدثهم ويحج معهم فلم يفارقهم حتي مات بالمدينة". 
 اخبرنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن معمر قال: اول ما عرف الزهري انه كان في مجلس عبد الملك بن مروان فسالهم عبد الملك، فقال من منكم يعلم ما صنعت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين؟ " قال: "فلم يكن عند احد منهم من ذلك علم، فقال: الزهري بلغني انه لم يقلب منها يومءذ حجر الا وجد تحته دم عبيط"  قال: "فعرف من يومءذ".
 اخبرنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن الزهري ان رجلا [قال] لعمر بن الخطاب: الا اكون في منزلة من لا يخاف في الله لومة لاءم؟ فقال: "اما ان تلي من امر الناس شيءا فلا تخف في الله لومة لاءم، 
 فقال: "اما ان تلي من امر الناس شيءا فلا تخف في الله لومة لاءم، واما انت خلو من امرهم فاكب علي نفسك وامر بالمعروف وانه عن [/ا] المنكر".
 قال يحيي:  "حدث بهذا الحديث الزهري عمر بن عبد العزيز، فخطب الناس فقال: ان الزهري حدثني بكذا وكذا".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري: "ان هشاما استعمل ابنه ابا شاكر واسمه مسلمة بن هشام علي الحج سنة ست عشرة وماءة وامر الزهري ان يسير معه الي مكة ووضع عن الزهري من ديوان مال الله سبعة عشر الف دينار فلما قدم ابو شاكر المدينة اشار عليه الزهري ان يصنع الي اهل المدينة خيرا وحضه علي ذلك، فاقام بالمدينة نصف شهر وقسم الخمس علي اهل الديوان وفعل امورا حسنة وامره الزهري ان يهل من مسجد ذي الحليفة اذا ابتعثت به ناقته وامره محمد بن 
 هشام ابن اسماعيل المخزومي ان يهل من البيداء، فاهل من البيداء ثم استعمل هشام بن عبد الملك علي الحج سنة ثلاث وعشرين ابنه يزيد بن هشام بن عبد الملك وامر الزهري فحج معه تلك السنة".
 قال: وقال: عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن الزهري قال: جالست سعيد بن المسيب عشر سنين كيوم واحد.
 اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن زيد عن معمر عن الزهري قال: سمرت [/ب] مع عمر بن عبد العزيز ليلة فحدثته، فقال: كل ما ذكرت الليلة قد اتي علي مسامعي ولكنك حفظت ونسيت. 
 اخبرنا عفان، قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري قال ما استعدت حديثا قط ولا شككت في حديث الا حديثا واحدا فسالت صاحبي فاذا هو كما حفظته.
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثني ابراهيم بن 
 سعد عن ابيه قال: "ما اري احدا جمع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جمع ابن شهاب".
 اخبرنا سفيان بن عيينة قال: قال لي ابو بكر الهذلي، وكان قد جالس الحسن وابن سيرين احفظ لي هذا الحديث لحديث حدث به الزهري، وقال ابو بكر: "لم ار مثل هذا قط يعني الزهري".
 اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري قال: سمعت مالك بن انس يقول: "ما ادركت [/ا] بالمدينة فقيها محدثا غير واحد قلت: من هو؟ قال ابن شهاب الزهري". 
 اخبرت عن عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر قال اخبرني صالح بن كيسان قال: "اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب العلم فقلنا: نكتب السنن فكتبنا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثم قال الزهري نكتب ما جاء عن اصحابه فانه سنة". قال: فقلت: "نا: لا ليس بسنة لا نكبته قال: فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت". قال: وقال يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: قال ابي: "ما سبقنا ابن شهاب من العلم الا انا كنا ناتي فيستنتل ويشد ثوبه علي صدره ويسال عن ما يريد، وكنا تمنعنا الحداثة. 
 اخبرنا اسحاق بن ابي اسراءيل عن عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري قال: "كنا نكره كتاب العلم حتي اكرهنا عليه هءلاء الامراء، فراينا ان لا نمنعه احدا من المسلمين".
 اخبرت عن عبد الزراق، قال: اخبرنا معمر قال: قيل للزهري: "زعموا انك لا تحدث عن الموالي؟ فقال: اني لاحدث عنهم ولكني اذا وجدت ابناء المهاجرين والانصار اتكء" عليهم فما اصنع بغيرهم. 
 قال معمر: "وكنا نري انا قد اكثرنا عن الزهري حتي قتل الوليد بن يزيد فاذا الدفاتر قد حملت [/ب] علي الدواب من خزانته يعني من علم الزهري".
 قال: وقال الزهري: "ان كنت لاتي باب عروة بن الزبير فاجلس ثم انصرف ولو اشاء ان ادخل لدخلت اعظاما له".
 قال: وكان الزهري في اصحابه مثل الحكم بن عتيبة في اصحابه يروي عنه عروة وسالم الشء كذاك. 
 قال واتيت الزهري بالرصافة فلم يكن احد يساله عن الحديث.
 قال: "فكان يلقي علي".
 قال: "وقال الزهري مست ركبتي ركبة ابن المسيب ثماني سنين".
 قال: "وحج عمر بن عبد العزيز وانا معه، فجاءني سعيد بن جبير ليلا وهو في خوفه فدخل علي منزلي فقال: هل تخاف علي صاحبك فقلت: لا بل اءمن".
 قال: وقال الزهري: "نخرج الحديث شبرا فيرجع ذراعا يعني من العراق واشار بيده اذا وغل الحديث هناك فرويدا به". 
 قال: "وما رايت مثل الزهري في وجهه قط وما رايت مثل حماد في وجهه قط". قال معمر: "وسمعت ابراهيم بن الوليد رجلا من بني امية يسال الزهري وعرض عليه كتابا من علم، فقال: "احدث بهذا عنك يا ابا بكر؟ " قال: "نعم، فمن يحدثكموه غيري"؟ 
 قال: "ورايت ايوب يعرض عليه العلم فيجيزه، وكان منصور المعتمر لا يري بالعراضة باسا" [/ا] .
 اخبرنا انس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، قال: رايت ابن شهاب يءتي بالكتاب من كتبه فيقال له: يا ابا بكر [هذا]  كتابك وحديثك نرويه عنك؟ فيقول: نعم. ما قراه ولا قرء عليه.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن اخي الزهري. 
 قال: "سمعت عمي ما لا احصي يقول: ما ابالي قرات علي المحدث، او حدثني كلاما اقول فيه حدثنا".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز قال: "دخل عبيد الله بن عمر ومالك بن انس علي الزهري، وعيني الزهري بهما رطوبة وهو منكب، علي وجهه خرقة سوداء فقالا: كيف اصبحت يا ابا بكر؟ " فقال: "لقد اصبحت وانا معتل من عيني فقال عبيد الله جءناك لنعرض عليك شيءا من حديثك". فقال: "لقد اصبحت وانا معتل. فقال: عبيد الله اللهم غفرا، والله ما كنا نصنع بك هذا حين كنا ناتي سالم بن عبد الله، ثم قال عبيد الله: اقرا يا مالك فرايت مالكا يقرا عليه" فقال الزهري: "حسبك عافاك الله ثم عاد عبيد الله فقرا" قال: عبد الرحمن: "فرايت مالكا يقرا علي الزهري".
 اخبرت عن سفيان بن عيينة قال: قال عمرو بن دينار : "ما رايت" [/ب] احدا ابصر بحديث من الزهري. 
 قال سفيان: "وكان الزهري يعرض عليه الشء: قال: "وجاء اليه ابن جريج فقال: اني اريد ان اعرض عليك كتابا، فقال: ان سعدا قد كلمني في ابنه وسعد سعد. فقال لي ابن جريج: اما رايته يفرق منه. فذكر حديث ابي الاحوص فقال له سعد: ومن ابو الاحوص؟ قال: اما رايت الشيخ الذي بمكان كذا وكذا؟ ". 
 يصفه له.
 قال سفيان:. "واجلس الزهري علي بن زيد معه علي فراشه، وعلي الزهري ثوبان قد غسلا فكانه وجد ريح الاشنان"، فقال: "الا تامر بهما فيجمرا وجاء الزهري عند المغرب فدخل المسجد، ما ادري طاف ام لا؟ فجلس ناحية وعمرو مما يلي الاساطين"، فقال له انسان: "هذا عمرو، فقام فجلس اليه" فقال له عمرو: "ما منعني ان اتيك الا اني مقعد، فتحدثا ساعة وتساءلا، وكان الزهري اذا حدث قال: حدثني فلان وكان من اوعية العلم". 
 قال: وقال عبد الرحمن بن مهدي، عن وهيب قال: سمعت ايوب يقول: ما رايت احدا اعلم من الزهري قال: فقال صخر بن جويرية: ولا الحسن؟  قال: ما رايت احدا اعلم من الزهري.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن حماد بن زيد، عن برد عن مكحول قال: "ما رايت احدا اعلم بسنة ماضية من الزهري" [/ا] . 
 وقال شعيب بن حرب: قال مالك بن انس: "كنا نجلس الي الزهري والي محمد بن المنكدر"فيقول الزهري: "قال ابن عمر: كذا وكذا، فاذا كان بعد ذلك جلسنا اليه فقلنا له الذي ذكرت عن ابن عمر من اخبرك به ؟ قال: ابنه سالم".
 قال: وقال الوليد بن مسلم، عن سلمة بن العيار سمع الزهري يقول: "ما هذه الاحاديث التي لا ازمة لها ولا خطم". 
 اخبرت عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، ان ابا جبلة [كان]  اسلف الزهري ابن شهاب ثلثين دينارا في منزله، فقضاه بعشرة دنانير فقال: "له اتخشي ان يدخل علينا في هذا شء؟ " فضحك الزهري وقال: "هذا حقك قضيناك وهذه جاءزة اجزناك بها".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: "اخبرني شيخ من اخوال الزهري من بني نفاثة من بني الديل قال اخدم الزهري في ليلة خمس عشرة امراة كل خادم بثلاثين 
 دينارا ثلاثين دينارا بعينه، العشرة خمسة عشر".
 اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مخرمة بن بكير، قال: "لقيت ابن شهاب وانا اذهب الي مصر وهو مقبل من الشام بعض الطريق فرايته يصلي في ممطر ليس عليه رداء".
 اخبرنا معن بن عيسي، عن الزنجي قال: "رايت [/ب] الزهري يصبغ بالسواد وقال مالك:  رايته يخضب بالحناء". 
 اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثني المنكدر بن محمد قال: "رايت بين عيني الزهري اثر السجود، ليس علي انفه منه شء".
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه، ان هشام بن عبد الملك قضي دين ابن شهاب ثمانين الف درهم. قال: وسمعت ابي وهو يعاتب ابن شهاب في الدين، ويقول له: "قد قضي عنك هشام بن عبد الملك ثمانين الف درهم وقد عرفت ما قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدين" قال ابن شهاب: "لابي اني اعتمد علي مالي 
 والله لو هذه المشربة ثم ملءت الي سقفها ذهبا او ورقا" قال: "ابراهيم انا اشك ما رايته عوضا من مالي، قال ابراهيم: وهما اذ ذاك في مشربة".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: "كان الزهري يقدح ابدا عند هشام بن عبد الملك في خلع الوليد ابن يزيد ويعيبه، ويذكر امورا عظيمة لا ينطق بها، حتي يذكر الصبيان انهم يخضبون بالحناء، ويقول لهشام: ما يحل لك الا خلعه فكان هشام لا يستطيع ذلك للعقد الذي عقد له ولا يسوءه ما [/ا] يصنع الزهري رجاء ان يءلب ذلك الناس عليه". قال ابو الزناد: "فكنت يوما عند هشام في ناحية الفسطاط واسمع ذرو كلام الزهري في الوليد وانا اتغافل، فجاء الحاجب" فقال: "هذا الوليد علي الباب" فقال: "ادخله"، فادخله، فاوسع له هشام علي فراشه وانا اعرف في وجه الوليد الغضب والشر فلما استخلف الوليد بعث 
 الي والي عبد الرحمن بن القاسم وابن المنكدر وربيعة فارسل الي ليلة مخليا بي فقدم العشاء فقال لي بعد حديث يا بن ذكوان ارايت يوم دخلت علي الاحول وانت عنده والزهري يقدح في؟ اتحفظ من كلامه يومءذ شيءا فقلت: "يا امير المءمنين اذكر يوم دخلت وانا اعرف الغضب في وجهك قال: كان الخادم الذي رايت علي راس هشام نقل ذلك كله الي وانا علي الباب قبل ان ادخل اليكم، واخبرني انك لم تنطق فيه بشء"، قال: قلت: نعم لم انطق فيه بشء يا امير المءمنين، قال: "قد كنت عاهدت الله تعالي لءن امكنتني القدرة بمثل هذا اليوم ان اقتل الزهري فقد فاتني".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن اخي الزهري قال: "كان عمي الزهري قد اتعد هو وابن هشام ان مات [/ب] هشام ابن عبد الملك ان يلحقا بجبل الدخان فمات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة قبل هشام بن عبد الملك باشهر، وكان الوليد بن يزيد يتلهف لو قبض عليه". 
 قال محمد بن عمر: "ولد الزهري سنة ثمان وخمسين في اخر خلافة معاوية بن ابي سفيان وهي السنة التي ماتت فيها عاءشة زوج النبي صليالله عليه وسلم، وكان الزهري قد قدم في سنة اربع وعشرين وماءة الي امواله بثلية بشغب وبدا فاقام فيها فمرض هناك فمات، فاوصي ان يدفن علي قارعة الطريق ومات لسبع عشرة ليلة من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة". 
 قال: اخبرنا الحسين بن المتوكل العسقلاني، قال: "رايت قبر الزهري بادامي وهي خلف شغب وبدا. وهي اول عمل فلسطين، واخر عمل الحجاز وبها ضيعة الزهري الذي كان فيها، ورايت قبره مسنما مجصصا ابيض".
 ((قالوا: وكان الزهري ثقة كثير الحديث والعلم والرواية، فقيها جامعا)) . 
 واخوه:  عبد الله
 ابن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله الاصغر بن شهاب بن عبد الله [/ا] ابن الحارث بن زهرة. وامه بنت اهبان بن لعط بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل بن عبد مناة بن كنانة.
 فولد عبد الله: محمدا وابراهيم، وام محمد، وامهم ام حبيب بن حويطب بن عامر من بني الاقشر بن مالك بن حسل.
 قال اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، [عن]  ابن اخي الزهري: "ان اباه كان اسن من الزهري، وكان يكني ابا محمد، ومات قبل الزهري. وقد لقي ابن عمر، روي عنه وعن 
 غيره، وكان ثقة قليل الحديث".
   
 محمد بن المنكدر
 ابن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وامه ام ولد ويكني ابا عبد الله.
 فولد محمد بن المنكدر: عمر وعبد الملك والمنكدر وعبد الله ويوسف وابراهيم وداود لام ولد.
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق العبدي، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، عن ابي معشر، قال: "دخل المنكدر علي عاءشة فقال: "اني قد اصابتني 
 حاجة فاعينيني" فقالت "ما عندي شء، لو كانت عندي عشرة الاف لبعثت بها [/ب] اليك". فلما خرج من عندها جاءتها عشرة الاف من عند خالد بن اسيد، فقالت ما اوشك ما ابتليت! قال: "ثم ارسلت في اثره، فدفعتها اليه، فدخل السوق فاشتري جارية بالفي درهم، فولدت له ثلاثة، فكانوا عباد المدينة محمدا وابا بكر، وعمر، بني المنكدر".
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق، قال حدثنا ابو السري سهل بن محمود، قال: حدثنا سفيان، قال: "تعبد محمد بن المنكدر وهو غلام، وكانوا اهل 
 بيت عبادة، وكانت امه تقول له: لا تمزح مع الصبيان".
 قال: "وقيل له اي العمل افضل؟ قال: "ادخال السرور علي المءمن".
 قيل: "فما بقي مما يستلذ؟ قال: "الافضال علي الاخوان".
 قال: "وصلي علي رجل يقال له بقرة، كان يرهق، قال: فقيل له: "تصلي علي بقرة؟ قال فقال: "اني اكره ان يعلم الله من قلبي اني اري ان رحمته تعجز عن بقرة، او قال: "عن احد".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، قال: "كان محمد ابن المنكدر وصفوان بن سليم، وابو حازم، وسليمان بن سحيم، ويزيد بن خصيفة، اهل عبادة وصلاة، وكانوا يجتمعون بعد العصر وبعد العشاء الاخرة، فيتحدثون ولا يفترقون حتي يتكلم كل رجل منهم [/ا] 
 بكلمات، ويدعون بدعوات، وكانوا يترافقون ويوافون الموسم كل عام ومعهم ابو صخر الايليوكان من العباد فيلقون عمر بن ذر فيقص عليهم ويذكرهم امر الاخرة، فلا يزالون كذلك حتي ينقضي الموسم ثم لا يلتقون معه الا في كل موسم".
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق، قال: حدثني ابو سلمة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن محمد بن المنكدر، قال: "كان يضع خده علي الارض ثم يقول لامه يا امه قومي ضعي قدمك علي خدي".
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن ابن المبارك، قال قال محمد بن المنكدر: بات عمر، يصلي وبت اغمز 
 رجلي امي وما احب ان ليلتي بليلته.
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق، قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، قال: "كان ابن المنكدر ربما قام الليل يصلي ويقول: كم من عين الان ساهرة في رزقي". قال: "وكان له جار مبتلي، قال: فكان يرفع صوته من الليل يصيح"، قال: "فكان محمد يرفع صوته بالحمد، قال: فقيل له في ذلك"، فقال: "يرفع صوته بالبلاء وارفع صوتي بالنعمة"
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، قال: "قيل لمحمد بن المنكدر تحج وعليك دين؟ قال: الحج اقضي للدين". [/ب] .
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن محمد بن 
 المنكدر، عن ابيه، قال: "اني ضريت بالدعاء".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا منكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه، قال: "اودعني رجل من اهل اليمن ماءة دينار، وخرج الي الثغر وقال محمد اليماني ان احتجنا اليها استنفقناها حتي ترجع الينا؟ قال: نعم".
 قال: "فاستنفقها محمد، وقدم الرجل وهو يريد الانطلاق الي اليمن وليست عند محمد، فقال: له متي تريد الانطلاق؟ فقال: غدا ان شاء الله فخرج محمد الي المسجد، فبات فيه حتي اسحر يدعو الله في هذه الدنانير. ياتيه بها كيف شاء، ومن حيث شاء، فاتي بها ات وهو ساجد في صرة فوضعها في نعله، ثم المسها يده، فاذا صرة فيها ماءة دينار، فحمد الله ورجع الي منزله، فلما اصبح دفعها الي صاحبها".
 قال محمد بن عمر: "فاصحابنا يتحدثون ان الذي وضعها عامر بن عبد الله بن الزبير، وكان كثيرا ما يفعل مثل هذا".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال حدثني الحر بن يزيد الحذاء، قال: "كان محمد بن المنكدر فبينا صفوان بن سليم يصلي في المسجد شطر الليل الي ان اتاه ات فوضع علي نعله خمسين دينارا، فاخذها وحمد الله وانصرف صفوان 
 الي بيته فقال لمولاته سلامة: ان [/ا] اخي محمدا امسي مضيقا اذهبي اليه بهذه الدنانير فانه يكفينا ان ناخذ منها خمسة، او اربعة"، فقالت: الساعة؟ قال: "نعم، انك تجدينه الساعة في محرابه يسال الله، يقول اءتني بها من حيث شءت، وكيف شءت، واني شءت، قال، فتخرج بستة واربعين دينارا او بخمسة واربعين دينارا فاتته بها، فوقفت تسمع"، فاذا هو يقول: "اللهم [اءتني] بها من حيث شءت، واني شءت، وكيف شءت، من ساعتي هذه يا الهي! قالت: فدققت الباب عليه، فدفعتها اليه، فحمد الله علي ذلك".
 اخبرنا محمد بن عمر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، او غيره من اصحابه، قال: "كان محمد بن المنكدر يحج في كل سنة، ويحج معه عدة من اصحابه، فبينا هو ذات يوم في منزل من منازل مكة، اذ قال لغلام له: اذهب فاشتر لنا كذا" فقال الغلام: "والله ما اصبح عندنا قليل ولا كثير درهم فما فوقه". قال: "اذهب فان الله ياتي به"، قال: "من اين؟ " قال: "سبحان الله! ثم رفع صوته بالتلبية ولبي اصحابه الذين معه، وكان ابراهيم بن هشام قد حج تلك السنة فسمع اصواتهم"، فقال: "ما هءلاء؟ " فقيل له: "محمد بن منكدر واصحابه حجوا ومحمد يحتمل مءونتهم، ويحملهم ويكلف لهم". فقال: "ما بد ان يعان محمد علي هذا [/ب] الذي يصنع، فبعث اليه باربعة الاف درهم من ساعته فدفعها محمد الي غلامه وقال له: ويحك، الم اقل لك اشتر لنا ما امرتك فان الله ياتي بهذا. وقد اتانا الله بما تري، فاذهب فاشتر ما امرتك به".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني منكدر بن محمد بن المنكدر،عن ابيه، قال: "امحلنا بالمدينة امحالا شديدا، وتوالت سنون. قال محمد: "فوالله اني لفي المسجد بعد شطر الليل، وليس في السماء سحاب، وانا في مقدم المسجد 
 ورجل امامي متقنع برداء عليه، فاسمعه يلح في الدعاء الي ان سمعته يقول: اقسم عليك اي رب قسما ويردده قال: فما زال يردد هذا القسم اي رب من ساعتي هذه، قال: فوالله ان نشبنا حتي راينا السحاب يتالف وما راينا ذلك في السماء قزعة  ولا شيءا، ثم مطرت فسحت فكانت السماء عزالي، واودعت مطرا [ما]  رايته قط‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍فاسمعه يقول: اي رب لا هدم فيه ولا غرق، ولا بلاء فيه ولا محق قال: ثم سلم الامام من الصبح وتقنع الرجل منصرفا وتبعته حتي جاء زقاق اللبادين فدخل في مشربة له، فلما اصبحت 
 اصبحت سالت، عنه قالوا: هذا زياد النجار، هذا رجل ليس له فراش، انما هو يكابد الليل صلاة ودعاء، وهو من الدعاءين [/ا] ، وكل عمل عمله اخفاه جهده. قال محمد بن المنكدر: فذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رب ذي طمرين خفي لو اقسم علي الله لابره". 
 قال محمد: "فرايتني بعد ذلك اخالقه، فكره بعض ما ذكرت له"، وقال: "اطو هذا يا ابا عبد الله، فانما جزاءه عند الذي عملناه له" قال محمد بن المنكدر: "فما ذكرته بعد ان نهاني باسمه، وقلت: رجل كذا ليرغب راغب في الدعاء ويعلم ان في الناس صالحين".
 اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس: "انه راي محمد بن المنكدر في ثوبين موردين وثوبين بزعفران ليسا نظيفين".
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، وعبد الرحمن بن مقاتل القشيري خال عبد الله بن مسلمة بن قعنب، قالا: حدثنا عبد الملك بن قدامة، قال: "رايت محمد بن المنكدر يصلي وازرار قميصه محلولة".
 قال محمد بن عمر: "سمع محمد بن المنكدر من جابر بن عبد الله، واميمة بنت رقيقة، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع 
 وربيعة بن عبد الله بن الهدير وهو عمه، والحسن البصري، وسعيد بن جبير".
 وكان ثقة ورعا عابدا، قليل الحديث، يكثر الاسناد عن جابر بن عبد الله ومات [/ب] محمد بن المنكدر سنة ثلاثين، او احدي وثلاثين وماءة.
   
 عمر بن المنكدر
 ابن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وامه ام ولد، وهي ام محمد بن المنكدر، ولم يكن لعمر ولد، وكان من العباد المجتهدين.
 اخبرنا العلاء بن عبد الجبار المكي العطار، قال: حدثنا نافع بن عمر الجمحي. قال قالت ام عمر بن المنكدر: "اني لاحب ان اراك ناءما. فقال: يا امه اني لاستقبل الليل فيهولني فيدركني الصبح وما قضيت حاجتي". 
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق، عن العلاء بن عبد الجبار، قال: حدثنا نافع ابن عمر قال: "قدم رجل بمال المدينة"، فقال: "دلوني علي رجل من قريش اعطيه هذا المال، فدلوه علي عمر بن المنكدر، فاعطاه فابي ان يقبله"، قال فقال: "هذا وقد ابي فمن بعده؟ " قالوا: "لا نعلم بعده احدا يشبه ابا بكر بن المنكدر"، قال: "فاعطاه فابي ان يقبل". قال فقال: "فمن بعدهما؟ " قالوا: "محمد بن المنكدر". قال: "فاتاه، فابي ان يقبل"، قال فقال الرجل: "يا اهل المدينة ان استطعتم ان يلدكم كلكم المنكدر فافعلوا".
 اخبرنا [/ا] احمد بن ابي اسحاق، قال حدثنا سعيد بن عامر، حدثني محمد بن ليث، قال: "ذكروا شيءا في منزل عمر بن المنكدر"، قال: فقالت امه: "قد كان كذا وكذا، وخالفها عمر، فلما ذهبوا ينظروا اذا القول قول عمر، واذا هو احفظ لذلك منها. قال فقال: "يا امه اني احب ان تضعي قدمك علي خدي". قالت: "يا بني وما قلت؟ " قال: "فلم يزل يطلب اليها حتي وضعت قدمها علي خده".
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال حدثني عبد الله بن المبارك، قال: "جمع ابو حازم ناسا من قراء اهل المسجد فاتوا عمر بن المنكدر، فكلمه ابو حازم في ان يخفف عن نفسه مما حمل عليها من 
 العبادة"، قال فقال: "اني لاستقبل الليل فيهولني فاذا قرات القران اصدرته لو اوردته اخري، وان الليل لينقضي وما بلغت حاجتي".
 اخبرنا احمد بن [ابي]  اسحاق، قال: حدثني العلاء بن عبد الجبار، قال: سمعت نافع بن عمر، قال: "لما اشتد وجع عمر بن المنكدر دعوا له ابا حازم وقد كان جزع فقال: له ابو حازم في ذاك فقال: اني اخاف ان يبدو لي من الله ما لم اكن احتسب قال: نافع الاية كانت تسهره او تقلقه، وكان ورعا متعبدا" [/ب] .
   
 ابو بكر بن المنكدر
 ابن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة ابن سعد بن تيم بن مرة. وامه ام ولد وهي ام محمد وعمر ابني المنكدر.
 فولد ابو بكر بن المنكدر: عبد الله، وابراهيم. وامهما عبدة بنت عبد الله ابن ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي.
 اخبرنا احمد بن ابي اسحاق، عن غسان بن المفضل، قال: حدثنا 
 حدثنا سعيد بن عامر، قال: دخل اعرابي المدينة، فراي حال بني المنكدر وفضلهم وموقعهم من الناس، قال: فخرج من المدينة، فلقيه رجل فقال: كيف تركت الناس؟ كيف تركت اهل المدينة؟ " قال: "بخير، وان استطعت ان تكون من ال المنكدر فكن".
 قال محمد بن عمر: "كان ابو بكر بن المنكدر اسن من اخيه محمد بن المنكدر، "وكان ثقة قليل الحديث".
   
 محمد بن المنذر
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وامه عاتكة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
 فولد محمد بن [/ا] المنذر: سعيدا، وامه ناءلة بنت عبد الله بن حنظلة الغسيل بن ابي عامر الراهب من الانصار، والزبير بن محمد، وعاتكة وامهما الفارعة بنت مسلم بن زرارة من بني ابي بكر بن كلاب، وفليحا وفليحة وامهما فاختة بنت عبد الله بن الزبير بن العوام، وعبيدة بن محمد، وعمر، وعبيد الله، والمنذر وعمرا، وام عمرو، لام ولد.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، 
 قال:"كان محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام من احلم الناس واشرفهم وكان اذا مر في الطريق اطفءت النيران تعظيما له"، يقولون: "هذا محمد بن المنذر لا تدخنوا عليه". قال: "ورايته يوما وقد انقطع قبال نعله"، فقال: "برجله هكذا، فنزع الاخري ومضي وتركهما ولم يعرج عليهما".
 وسمعت رجلا من ال خالد بن الزبير غاظه في شء، فالتفت اليه فقال: "ما قل سفهاء قوم قط الا ذلوا".
   
 صالح بن ابراهيم
 ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وامه ام كلثوم بنت سعد بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف [/ب] بن زهرة. 
 فولد صالح بن ابراهيم: سالما، وسعدا، وام كلثوم، وام عمرو، وعثيمة وامهم الزعوم بنت عبيد الله بن عبد الرحمن بن حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وعاتكة بنت صالح وامها ام اسحاق بنت عمر بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة.
 قال محمد بن عمر: وقد روي الزهري، وعمرو بن دينار، عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. "وكان قليل الحديث، ومات صالح بالمدينة في خلافة هشام بن عبد الملك في ولاية ابراهيم بن هشام علي المدينة".
 واخوه:
   
 سعد بن ابراهيم
 ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وامه ام كلثوم بنت سعد بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة. 
 فولد سعد بن ابراهيم اسحاق، وامنة. وامهما ام كلثوم بنت محمد بن عبد الله بن ابي سعد الحكمي حليف عفان بن ابي العاص. وابراهيم وسودة ابني سعد، وامهما امة الرحمن بنت فلان بن عبد بن زمعة بن ابي قيس بن عبد ود [/ا] بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. ومحمدا واسماعيل، لام ولد. وكان سعد بن ابراهيم يكني ابا اسحاق، وقد ولي قضاء المدينة، "وكان ثقة كثير الحديث".
 اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك، قال: "رايت سعد بن ابراهيم يقضي في المسجد".
 اخبرنا عمرو بن الهيثم ابو قطن، عن شعبة، قال: "كان سعد بن 
 ابراهيم يصوم الدهر، ويقرا القران في كل يوم وليلة".
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثني ابراهيم بن سعد قال: "ادركت ابي وله كذا وكذا عمامة ما احفظ عددها، وانه ليعتم ويعممني وانا صغير ورايت الصبيان يعممون، ولقد ادركت اذا انصرف الناس من العصر وشهدوا المغرب طرحوا القمص ولبسوا ثوبين".
 اخبرنا سعد، ويعقوب ابنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، قالا: "توفي سعد بن ابراهيم بالمدينة سنة سبع وعشرين وماءة" وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. 
  عبد الملك بن ابي بكر [/ب]
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامه سارة بنت هشام بن الوليد بن المغيرة بن عمر بن مخزوم.
 فولد عبد الملك بن ابي بكر: ربيحة، تزوجها سهيل بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، وامها ام حكم بنت عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وكان عبد الملك بن ابي بكر سخيا ثريا، وقد روي عنه، ومات في اول خلافة هشام بن عبد الملك، وكان ثقة له احاديث.
 واخوه:
  عبد الرحمن بن ابي بكر
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وامه سارة بنت هشام ابن الوليد بن المغيرة. ومات عبد الرحمن وليس له عقب. وقد روي عنه ايضا. 
 واخوهما:
  الحارث بن ابي بكر
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وامه ايضا سارة بنت هشام بن الوليد بن المغيرة.
 فولد الحارث بن ابي بكر: عبد الله، والمغيرة، وسارة. وامهم كلثم بنت سعيد بن نوفل [/ا] بن مساحق بن عبد لله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 واخوهم:
  عمر بن ابي بكر
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وامه قريبة بنت عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، فولد عمر بن ابي بكر: عيسي، وعبد الله لا عقب له، وزينب. وامهم ام عاصم بنت سليمان بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب. وقد روي عنه. 
  عبد الرحمن بن ابان
 ابن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي. وامه ام سعد بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وامها ام حسن بنت الزبير بن العوام بن خويلد، وامها اسماء بنت ابي بكر الصديق. فولد عبد الرحمن بن ابان: ابان، درج، وعثمان وعاتكة، وامهم حنتمة بنت محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والوليد لام ولد [/ب] .
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث، قال: ما رايت احدا اجمع للدين والمملكة والسرو من عبد الرحمن بن ابان.
 قال محمد بن عمر: "قد روي عنه محمد وعبد الله ابنا ابي وبكر [بن محمد]  بن عمرو بن حزم، وغيرهما من اهل المدينة. وكان قليل الحديث". 
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابان بن عثمان يخبر عن ابيه، عن عثمان، "قال: لا مكالبة اذا وقعت الحدود فلا شفعة". 
 اخبرنا مصعب بن عبد الله الزبيري، عن مصعب بن عثمان، قال: "كان عبد الرحمن بن ابان يشتري اهل البيت ثم يامر بهم فيكسون ويدهنون ثم يعرضون عليه" فيقول: "انتم احرار لوجه الله. استعين بكم علي غمرات الموت".
 قال: "فمات وهو ناءم في مسجده يعني بعد السبحة". 
 قال مصعب: "وسمعت رجلا من اهل العلم يقول: انما كان سبب عبادة علي بن عبد الله بن عباس، انه نظر الي عبد الرحمن بن ابان، فقال: "والله لانا اولي بهذا منه، واقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رحما، قال: فتجرد للعبادة".
  ابو بكر بن عبد الله الاصغر [/ا]
 ابن ابي جهم، (واسمه عبيد)  بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبيد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب وامه ام ولد. وابو بكر هو اسمه. فولد ابو بكر بن عبد الله: عبد الله، وعبيد الله، وابا عثمان، ومحمدا، ورياحا، وعبدة، وليلي، وام سلمة، وامهم ام ابيها بنت عبد الرحمن بن ابي جهم. وسعيد بن ابي بكر وامه ام ولد. وكثيرا، وابان، وعمرا، وعبد الرحمن لامهات اولاد. روي ابو بكر عن سليمان بن ابي حثمة، (وكان قليل الحديث) . 
  عبد الملك بن عبيد
 ابن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم. وامه ام السفاح بنت السفاح بن سمرة بن خالد بن عبيد الله بن عبد الله بن يعمر بن المحترس بن حليل الخزاعي. فولد عبد الملك بن عبيد. المسور، وداود. وامهما ام حكيم بنت داود بن قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. وكان عبد الملك بن عبيد بن سعيد بن يربوع يكني ابا المسور.
  ابو الاسود يتيم عروة [/ب]
 واسمه محمد بن عبد الرحمن [بن نوفل بن الاسود]  بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وامه ام ولد. فولد محمد بن عبد الرحمن: عبد الرحمن، وام كثير، وام حكيم، وام عبد الله، وام الزبير، وامهم ام ولد (مات في اخر سلطان بني امية، وليس له عقب. وكان 
 ثقة قليل الحديث) روي عن مالك بن انس وغيره. وكان الاسود بن نوفل بن خويلد من مهاجرة الحبشة، ومات بها.
  عبد الرحمن بن القاسم
 ابن محمد بن ابي بكر الصديق، واسمه عبد الله بن ابي قحافة، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. (وامه قريبة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر)  الصديق. فولد عبد الرحمن بن القاسم: اسماعيل، واسماء وامهما حبانة بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن زيد بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من الانصار ثم من الاوس، وعبد الله بن عبد الرحمن ولي القضاء بالمدينة 
 للحسن بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب في خلافة ابي جعفر المنصور. وامه عاتكة بنت صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وكان [/ا] عبد الرحمن بن القاسم يكني ابا محمد.
 اخبرنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثني افلح بن حميد قال: "كان نقش خاتم عبد الرحمن بن القاسم عليه اسمه واسم ابيه".
 اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثنا مالك بن انس: انه راي عبد الرحمن بن القاسم عليه قميص هروي اصفر ورداء مورد.
 اخبرنا محمد بن عمر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: "كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك لما استخلف بعث الي ابي، ابي الزناد، والي عبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن المنكدر، وربيعة، فقدموا عليه الشام 
 فمرض عبد الرحمن بن القاسم، ومات بالفدين من ارض الشام فشهدوه. وكان ورعا كثير الحديث.
   
 اسماعيل بن عمرو
 ابن سعيد بن العاص بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. وامه ام حبيب بنت حريث بن سليم بن عش بن لبيد بن عداء بن امية بن عبد الله بن رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة بن قضاعة.
 فولد اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص: عبد الرحمن، وعبيد الله [/ب] وام اسماعيل. لام ولد.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: كان اسماعيل بن عمرو يكني ابا محمد، وكان ينزل الاعوص علي احد عشر ميلا من المدينة طريق العراق، وكان عابدا ناسكا. 
 وقال عمر بن عبد العزيز: "لو كان الي من الامر شء يعني امر الخلافة لوليتها القاسم بن محمد او صاحب الاعوص يعني اسماعيل بن عمرو"
 وعاش اسماعيل الي دولة ولد العباس فقيل له ليالي قدم داود علي المدينة واليا علي الحرمين: لو تغيبت، فقال: "لا والله ولا طرفة عين. وكان داود قد هم به، فقيل له: ليس حاجة ان يتفرغ لك اسماعيل في الدعاء عليك، فتركه ولم يعرض له. وعرض لاسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد وايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد، فحبسهما بالمدينة. وعاش اسماعيل بن عمرو بعد ذلك يسيرا ثم مات. وقد روي عنه سليمان بن بلال، وابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، وغيرهما وكان قليل الحديث" 
   
 اسماعيل بن امية
 ابن عمرو بن سعيد بن العاص بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية ابن عبد شمس، وامه ام ولد، وليس لاسماعيل بن امية [/ا] عقب ومات سنة اربع واربعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث.
   
 ايوب بن موسي
 ابن عمرو بن سعيد بن العاص بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، وامه ام ولد. فولد ايوب بن موسي: محمدا وامه ام حبيب بنت امية بن عمرو بن سعيد بن العاص. وكان ايوب واليا علي الطاءف لبعض بني امية، وكان (ثقة له احاديث) . 
   
 عبد الله بن عكرمة
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. ويكني ابا محمد. وامه ابنة عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. فولد عبد الله بن عكرمة: عبد الرحمن لا بقية له وزينب، وام حكيم، وام سلمة، وفاطمة. وامهم ام عمرو بنت ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وعكرمة بن عبد الله. وامه حبيبة بنت ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة، واسحاق وامه سارة بنت المثني ابن حكيم بن نجبة بن ربيعة. [/ب] وابا بكر، وعمرا وعثمان، وهشاما وام سلمة، وام القاسم، وامهم مليكة بنت حجر بن حبيب بن الحارث بن يزيد ابن سنان بن ابي حارثة. والمغيرة وامه ام عثمان بنت بسطام بن قبيصة بن بشر ابن حكمة بن نجبة بن ربيعة الفزاري، وعبد الملك، وخالدا، وامهما ام ولد. وكان عبد الله قليل الحديث.
 واخوه:
   
 الحارث بن عكرمة
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وامه بنت عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة. فولد الحارث بن عكرمة: المغيرة وامه سالمة بنت حميد بن ابي جهم ابن حذيفة، وعبد الله، وام حكيم وامهما سلمة بنت محمد بن 
 عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد ، وابن للحارث اخر وامه ام حكيم بنت حجر بن حبيب بن الحارث بن يزيد بن سنان بن ابي حارثة. وكان الحارث قليل الحديث جدا.
   
 ابو بكر بن عبيد الله
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح [/ا] ابن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب. وامه عاءشة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، فولد ابو بكر بن عبيد الله: محمدا، وخالدا، وبلالا، وابية، وعاءشة. وامهم ام حسين بنت خالد بن المنذر بن ابي اسيد بن ربيعة بن البدي بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة من الانصار ثم من الخزرج. روي ابو بكر عن ابن عمر. ومات قديما، وهو ابو خالد بن ابي بكر وروي الزهري عن ابي بكر بن عبيد الله. وكان ثقة قليل الحديث. 
   
 القاسم بن عبيد الله
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، بن نفيل. وامه ام عبد الله بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. توفي في خلافة مروان بن محمد. وكان قليل الحديث.
   
 عمر بن عبد الله
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، (وامه ام سلمة بنت المختار)  ابن ابي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن ثقيف. فولد عمر بن عبد الله: عبد الله، وعبد الرحمن، وعبيد الله [/ب] لامهات اولاد. واسماء وامها ام ولد. وكان عمر قليل الحديث، وكان ابو الزناد يروي عنه
   
 عبد العزيز بن عبد الله
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل. وامه ام عبد الله بنت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. فولد عبد العزيز: محمدا. وامه امة الحميد بنت 
 سلمة بن عبد الله بن سلمة بن ربيعة بن ابي امية. وعمر بن عبد العزيز وامه كيسة بنت عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب. [وعبد الله]  بن عبد العزيز، وهو العابد. وامه امة الحميد بنت عبد الله بن عياض بن عمرو بن بليل بن بلال بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف [من الاوس]  من الانصار. واسحاق بن عبد العزيز وامه الفارعة بنت عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف. وامنة بنت عبد العزيز تزوجت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ثم خلف عليها عبد الله بن محمد بن علي [بن عبد الله]  بن جعفر بن ابي طالب وامها ام سلمة بنت معقل بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة [/ا] بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود. وعمر وابا بكر وعبد الحميد بني عبد العزيز وامهم ام ولد. وقد ولي عمر بن عبد العزيز عبد العزيز بن عبد الله المدينة. وكرمان، واليمامة، وخرج [حسين بن]  علي بن 
 الحسين وعمر بن عبد العزيز والي المدينة. واوصي اخوه عبد الله بن عبد العزيز العابد ان لا يصلي عليه عمر. وكان مهاجره الي ان مات.
  عبد الله بن واقد
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وامه امة الله بنت عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة. فولد عبد الله بن واقد: واقدا، وام عثمان، ورقية، وسودة، وعاتكة. وامهم ام جميل بنت ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عن ابن عمر. وحدث عنه: يحيي بن سعيد واسامة بن زيد. ومات قديما سنة سبع عشرة وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك. 
   
 ابو عبيدة بن عبيد الله [/ب] .
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب. وامه ام عبد الله بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. فولد ابو عبيدة محمدا والقاسم وامهما جويرية بنت عبيد الله بن نضلة من بني مدلج من كنانة.
   
 جعفر بن سالم
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل. وامه ام ولد. فولد جعفر بن سالم: عاصما ونشوة. وامهما عاءشة بنت عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب. روي جعفر عن ابيه، وعن القاسم بن محمد. وروي عنه عبد الله بن عمر.
   
 ابو بكر بن سالم بن عبد الله
 ابن عمر بن الخطاب بن نفيل. وامه ام الحكم بنت يزيد بن عبد قيس. فولد ابو بكر بن سالم: سالما، وهشيمة، وامهما بريهة بنت المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، ومحمد بن ابي بكر، وامة الحميد وامهما ام ولد. وعمر بن ابي بكر [/ا] وامه سودة بنت المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب وقد روي عنه. 
   
 عمر بن سالم
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل. وامه ام الحكم بنت يزيد بن عبد قيس، فولد عمر بن سالم: حفصا وامه ام ولد.
   
 محمد بن زيد
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وامه ام حكيم بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب. فولد محمد بن زيد: واقدا، وعمر، وابا بكر، وزيدا، وعاصما، وام حكيم، وفاطمة. وامهم ام ولد. وعبد الرحمن بن محمد الاكبر، وبلالا، وعبد الرحمن الاصغر، وامهم قرة العين بنت حوي بن شماس بن صفوان بن صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة. وابا عبيدة بن محمد وامه ام ولد. 
   
 عاصم بن عبيد الله
 ابن عاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل وامه ام سلمة بنت [/ب] عبد الله بن ابي احمد بن جحش بن رءاب من بني اسد بن خزيمة. ادرك سلطان بني العباس، ووفد علي ابي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو اول من قام بالخلافة من ولد العباس بن عبد المطلب. وكان كثير الحديث لا يحتج به.
   
 عمر بن حفص
 ابن عاصم بن عمر بن الخطاب. وامه ميمونة بنت داود بن كليب بن اساف بن عتبة بن عمرو [بن]  خديج بن عامر بن جشم بن 
 الحارث بن الخزرج. فولد عمر بن حفص: ابا بكر، وعبيد الله، وزيدا، وعبد الله، وعبد الرحمن، ومحمدا، وعاصما، وام عاصم، وام حميد، وام عيسي، وام مسكين، وامهم فاطمة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
   
 عبد الله بن عروة
 ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي وامه فاختة بنت الاسود بن ابي البختري بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي. فولد عبد الله بن عروة: عمر، وصالحا، وعاءشة. وامهم ام حكيم بنت عبد الله بن الزبير بن العوام. [/ا] وسلمة بن عبد الله، وسالما، ومسالما، وخديجة، وصفية، وامهم ام سلمة بنت حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان عبد الله بن عروة يكني ابا بكر وقد روي عنه 
 الزهري، وكان قليل الحديث.
 اخبرنا محمد بن سليم، قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: "قيل لعبد الله بن عروة تركت المدينة دار الهجرة والسنة، فلو رجعت لقيت الناس ولقيك الناس"، قال: "واين الناس؟ انما الناس رجلان شامت بنكبة او حاسد بنعمة".
 اخبرنا محمد بن سليم، قال: سمعت يوسف بن يعقوب الماجشون قال: "كنت مع ابي في حاجة"، قال: "فلما انصرفنا" قال لي ابي: "هل لك في هذا الشيخ؟ فانه بقية من بقايا قريش، وانت واجد عنده ما شءت من حديث ونبل راي يريد عبد الله بن عروة" قال: "فدخلنا عليه، فحادثه ابي طويلا ثم ذكر ابي بني امية وسوء سيرتها وما قد لقي الناس منهم. وقال انقطع امال الناس من قريش، فقال عبد الله: اقصر ايها الشيخ، فان الناس لن يبرح لهم امر صالح في قريش ما لم يلي بنو فلان، فاذا وليت بنو فلان انقطعت امالهم"، فقال له سلمة الاعور صاحبنا: "بنو هاشم؟ فقال براسه: اي نعم". 
   
 يحيي بن عروة [/ب] .
 ابن الزبير بن العوام، ويكني ابا عروة، وامه ام يحيي بنت الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، فولد يحيي بن عروة: عروة. وامه زينب بنت عبيدة بن المنذر بن الزبير بن العوام، ومروان الاكبر بن يحيي، ومحمد الاكبر، والزبير، لا بقية لهم، وام يحيي، واسماء، وامهم ام ابراهيم بنت ابراهيم بن عبد الله بن نعيم بن النحام العدوي. والحكم بن يحيي، وام عبد الله، وعاءشة، وامهم ايضا ام ابراهيم بنت ابراهيم بن عبد الله بن نعيم بن النحام. وعبد الملك بن يحيي، ومروان، ومحمد لام ولد، وقد روي الزهري عن يحيي بن عروة (وكان قليل الحديث.
   
 محمد بن عروة
 ابن الزبير بن العوام، وامه ام يحيي بنت الحكم بن ابي العاص 
 بن [/ا] امية، فولد عثمان بن عروة: عروة، وابا بكر، وعبد الرحمن، ويزيد، وام يحيي، وكلثم، وحفصة، وامهم قريبة بنت عبد الرحمن بن المنذر بن الزبير بن العوام.
 ويحيي بن عثمان، وهشاما، لام ولد، وخديجة، وابية، وفاطمة. وامهم ام حبيب بنت عبد الله بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب، من الاوس. وكان عثمان قليل الحديث.
 وتوفي في اول خلافة ابي جعفر وقد روي عنه.
   
 هشام بن عروة
 ابن الزبير بن العوام، وامه ام ولد، فولد هشام بن عروة: الزبير، 
 وعروة، ومحمدا، وامهم فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام. ويكني هشام ابا المنذر.
 اخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال: حدثنا همام بن يحيي عن هشام بن عروة، قال: قال ابي: "كنت كتبت فمحوت الكتاب فلوددت اني فديته باهلي ومالي واني لم اكن امحه".
 قال محمد بن عمر: وقد سمع هشام بن عروة من عبد الله بن الزبير وهو الذي زوجه فاطمة بنت المنذر، وقد روي هشام عن ابيه، وعن امراته فاطمة بنت المنذر، وروي عن وهب بن كيسان. "وكان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة". 
 قال: [/ب] وقال يحيي بن سعيد القطان، قال شعبة: "لم يسمع هشام بن عروة حديث ابيه في مس الذكر يعني حديث بسرة بنت صفوان قال يحيي: فسالت هشام بن عروة عنه، فقال: اخبرني به ابي". 
 ومات هشام بن عروة ببغداد، ودفن في مقبرة الخيزران في سنة ست واربعين وماءة.
   
 عبيد الله بن عروة
 ابن الزبير بن العوام، وامه اسماء بنت [سلمة]  بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي. فولد عبيد الله بن عروة عروة: وعاصما، ومصعبا، وحفصة، وامهم بنت رباح بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب. وكان عبيد الله بن عروة، اصغر ولد عروة، وقد حكي عنه رءية ولم يسمع منه حديثا، وبقي عبيد الله حتي ادركه محمد بن عمر الواقدي.
 قلت له: "ابن كم انت يوم مات [عبيد الله بن]  عروة؟ قال: ابن تسع سنين". 
   
 عمر بن عبد الله بن عروة
 ابن الزبير بن العوام. وامه ام حكيم بنت عبد الله بن الزبير بن العوام، ولم يعقب عمر بن عبد الله بن عروة وقد كان كبيرا. وروي عن عروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وروي عنه ابن جريح وكان قليل الحديث. [/ا]
  يحيي بن عباد
 ابن عبد الله بن الزبير بن العوام، وامه عاءشة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولد يحيي بن عباد: يعقوب، واسحاق، وعبد الرحمن، وعبد الوهاب، وامهم اسماء بنت ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام. وعبد الملك بن يحيي لام ولد، وعاءشة، وسودة، وامهما اسماء بنت عروة بن الزبير، وامها سودة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامها صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفي، وامها عاتكة بنت اسيد بن ابي العيص بن امية، وامها زينب بنت ابي عمرو بن امية.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: كانت ليحيي بن عباد مروءة، وما رايت شابا احسن في النعمة منه.
 وروي عنه عبد الله بن ابي بكر بن حزم ، ومحمد بن اسحاق  (ومات 
 قديما وهو ابن ست وثلاثين سنة. وكان ثقة كثير  الحديث.
   
 سلمة بن ابي سلمة
 ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف [بن عبد]  بن الحارث بن زهرة وامه ام ولد. فولد سلمة بن ابي سلمة: مروان، وعمر، ومحمدا، وام سلمة، وامهم ام عباد بنت ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وامه الواحد [/ب] بنت سلمة وامها ام ولد بربرية. وقد روي الزهري عن سلمة بن ابي سلمة، وكان قليل الحديث .
 واخوه:
   
 عمر بن ابي سلمة
 ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد  عوف بن عبد بن الحارث، ولم تسم 
 لنا امه، فولد عمر بن ابي سلمة : يحيي، وابراهيم درج، وام محمد، وتماصر، وامهم حبابة بنت محمد بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
 اخبرني يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، (ان عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب  قتل عمر بن ابي سلمة ليالي خرجوا بالشام، وكان عمر مع بني اخت له من بني امية فقتله معهم . وروي عنه ابو عوانة  وهشيم ، وكان كثير الحديث وليس يحتج بحديثه . 
  عبد المجيد بن سهل 
 ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة. وامه ام ولد، فولد عبد المجيد بن سهل: سهيلا، وسودة، وامة العزيز، وامهم ام عمرو بنت عبد العزيز [/ا] بن عبد الرحمن بن زمعة بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي .
   
 الحسن بن عثمان
 ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة وامه ام الحكم بنت سعد بن ابي وقاص. فولد الحسن بن عثمان: جابرا، ويحيي، وسعدا، وامهم ام يحيي بنت يحيي بن ابي عمير بن ابي طلحة من الانصار، ثم من بني مالك بن النجار من الخزرج. وابراهيم بن الحسن، وام الحكم وامهما ام ولد. وفاطمة بنت الحسن. وامها عاتكة بنت يزيد بن الفرات بن معاوية من بني البكاء، من بني عامر بن صعصعة . 
  عبد الرحمن بن حميد
 ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة. وامه ام ولد فولد عبد الرحمن بن حميد ابراهيم حميدا، وام حميد وامهم امة الرحمن بنت محمد بن عبد الرحمن بن عوف. والقاسم بن عبد الرحمن، وسعيدا وهو كراع، وامهما [/ب] امامة بنت القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف. وكان عبد الرحمن ثقة وله احاديث.وقد روي عن ابيه، وعن سعيد بن المسيب، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، والاعرج. وتوفي عبد الرحمن في اول خلافة ابي جعفر .
   
 غرير
 واسمه عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف. وامه حميدة بنت عبد الله بن ابي عثمان بن الاخنس بن شريق الثقفي حليفهم. فولد غرير: محمدا، وابراهيم الاكبر ويعقوب، وحميدا، 
 وام حكيم، والفارعة، وامهم هند بنت مروان بن الحارث بن عمرو بن سعد بن معاذ من بني عبد الاشهل. وسليمان، وابراهيم الاصغر درجا. وامهما ام كثير بنت محمد بن الزبير بن كثير بن الصلت من كندة ويحيي والرغوم وامهما بنت صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وعيسي، وغرير بن غرير. وامهما عاتكة بنت ام ولد بربرية.
   
 ابو بكر بن حفص [/ا]
 ابن عمر بن سعد بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. وامه هنيدة بنت عمر بن محرز بن شهاب بن ابي شمر من غسان. فولد ابو بكر بن حفص: عبد الملك، ومحمدا، وحفصة. وامهم بريهة بنت محمد بن الاسود بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة. والمحياة، وام سلمة. وامهما ام ولد تدعي سعدي.
  الاشعث بن اسحاق
 ابن سعد بن ابي وقاص، وامه شجرة بنت كليب بن رافع بن جزء بن مدلج بن اياس بن عبد بن غنم بن جحاش بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد. 
 فولد الاشعث: حمزة، ومحمدا، وام اسماعيل، وعبيدة، وام هشام، وامهم حفصة بنت عامر بن سعد بن ابي وقاص.
   
 اسماعيل بن محمد
 ابن سعد بن ابي وقاص، ويكني ابا محمد، وامه ام ولد. فولد اسماعيل بن محمد: ابا بكر، وام محمد، وام كلثوم، وام القاسم. وامهم ام سليمان بنت عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب. وحفصة بنت اسماعيل. وامها ام عمرو بنت [/ب] عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامها عاءشة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. وله احاديث، وهو ثقة. وتوفي في سنة اربع وثلاثين وماءة في خلافة ابي العباس.
  ابراهيم بن محمد
 ابن سعد بن ابي وقاص، وقد روي عنه. وامه ام ولد وليس له عقب. 
   
 داود بن عامر
 ابن سعد بن ابي وقاص، وامه ام عبيد الله بنت عبد الله بن موهب بن رباح بن مالك بن غنم بن ناجية من الاشعريين حليفهم. فولد داود بن عامر: عبد الله، وامه ام سلمة بنت اسحاق بن سعد بن ابي وقاص. وابراهيم وهو كردم الشاعر، ومحمدا واسحاق، وامة الحميد وهي حمادة. وامهم ام هشام بنت مسلمة بن العلاء بن حارثة بن عبد الله بن سلمة من ثقيف حليف بني زهرة.
   
 قرين بن المطلب
 ابن الساءب بن ابي وداعة واسمه الحارث بن صبيرة بن سعيد [/ا] بن سعد بن سهم. وامه زبيبة ام ولد. فولد المطلب بن الساءب، محمدا، وابراهيم، وام اسحاق. وامهم ام عبد الله بنت عمر بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وكان المطلب ختن سعيد بن المسيب علي ابنته، وروي عنه، وكان قليل الحديث. 
   
 كثير بن كثير
 ابن المطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم. وامه عاءشة بنت عمرو بن ابي عقرب وهو خويلد بن عبد الله بن بجير بن حماس بن عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقد راه سفيان بن عيينة، وروي عنه. وليس له عقب. وكان شاعرا.
   
 جعفر بن كثير
 ابن المطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، وامه عاءشة بنت عمرو بن ابي عقرب. فولد جعفر بن كثير: عبد الله، وامه عاءشة بنت حمزة بن المطلب بن ابي وداعة.
 واخوهما:
   
 سعيد بن كثير [/ب]
 ابن المطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم. وامه عاءشة بنت عمرو بن ابي عقرب، فولد سعيد بن كثير: عبد الله، وهو رباح، واسماعيل، وهو سالم، وابراهيم. وامهم حميدة بنت عبد الله بن المطلب بن ابي وداعة. 
   
 يعقوب بن زيد
 ابن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وامه خالدة بنت معاذ بن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم. توفي وليس له عقب. (وكان يكني ابا عرفة) ، وكان قاصا (وكان قليل الحديث) ، وروي عنه مالك بن انس، (وتوفي في اول خلافة ابي جعفر) .
 وا خوه:
   
 محمد بن زيد
 ابن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان وامه خالدة بنت معاذ بن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان. فولد محمد بن زيد: عبد الله، وامه ام ولد، وقد روي عن محمد بن زيد. [/ا] . 
   
 محمد بن علي
 ابن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي، وامه العالية بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب. فولد محمد بن علي: عبد الله الاصغر، وهو ابو العباس القاءم بالخلافة من ولد العباس، وداود بن محمد، وعبيد الله، وريطة هلكت ولم تبرز وامهم ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان، من بني الحارث بن كعب. وعبد الله الاكبر وهو ابو جعفر المنصور وقد ولي الخلافة بعد اخيه ابي العباس، وامه ام ولد، وابراهيم بن محمد وهو الامام الذي كان اهل دعوة بني العباس يصيرون اليه ويصدرون عن رايه وامه ام ولد. ويحيي بن محمد، والعالية بنت محمد، وامهما ام الحكم بنت عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. وموسي بن محمد، وامه ام ولد والعباس بن محمد، وامه ام ولد، واسماعيل، ويعقوب وهو ابو الاسباط ولبابة بنت، تزوجها جعفر بن سليمان بن علي فهلكت عنده ولم تلد له شيءا، وهم لامهات اولاد شتي. 
 وذكر العباس بن محمد بن علي، [/ب] ان محمد بن علي بن عبد الله بن العباس توفي بالشراة من ارض الشام في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، (سنة خمس وعشرين وماءة) . وهو يومءذ ابن ستين سنة. (وقد كان ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية اوصي اليه ودفع اليه كتبه، فكان محمد بن علي وصي ابي هاشم. وقال له ابو هاشم: ان هذا الامر انما هو في ولدك. فكانت الشيعة الذين كانوا ياتون ابا هاشم ويختلفون اليه، قد صاروا بعد ذلك الي محمد بن علي. وكان ابو هشام عالما قد سمع وقرا الكتب)) . وكان محمد بن علي بن عبد الله قد سمع ايضا، وسال سعيد بن جبير متي تقطع التلبية؟ 
   
 داود بن علي
 ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. وامه ام الولد. وكان داود لما ظهر ابو العباس عبد الله بن محمد بالكوفة صعد المنبر ليخطب الناس فحصر فلم يتكلم، فوثب داود بن علي بين يدي المنبر فخطب وذكر امرهم وخروجهم، ومني الناس ووعدهم العدل، فتفرقوا عن خطبته. وولاه ابو العباس مكة والمدينة. وحج بالناس سنة اثنتين وثلاثين وماءة [/ا] وهي اول حجة حجها ولد العباس. ثم صار داود الي المدينة فاقام بها اشهر، ثم ((مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وهو ابن اثنتين وخمسين سنة) ، وانما ادرك من دولتهم ثمانية اشهر. وقد روي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وغيره عن داود بن علي ابن عبد الله بن عباس. وروي داود عن ابيه.
   
 عيسي بن علي
 ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم وامه ام الولد وهي ام داود بن علي. (وكان عيسي بن علي من اهل السلامة والعافية، لم يل لاهل 
 بيته عملا حتي توفي، وقد روي عنه. وتوفي في خلافة المهدي)) .
   
 سليمان بن علي
 ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. وامه ام ولد. (وتوفي بالبصرة سنة اثنتين واربعين وماءة. وهو ابن تسع وخمسين سنة)) .
   
 حسين بن عبد الله
 ابن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم وامه اسماء [/ب] بنت عبد الله بن العباس. فولد حسين بن عبد الله: عبد الله بن الحسين، لم يكن له غيره. (توفي الحسين في سنة اربعين وماءة))  ومحمد بن خالد بن 
 عبد الله القسري علي المدينة واليا لابي جعفر، وهو صلي علي حسين. وكان حسين يوم توفي ابن اثنتين وثمانين سنة. وقد روي عن ابيه وعن عكرمة. وروي عنه محمد بن اسحاق وابن جريج، والحجاج بن ارطاة () ،وشريك بن عبد الله وسليمان بن بلال، وعبد الله بن مبارك، وابو بكر بن ابي سبرة. (وكان كثير الحديث، ولم ارهم يحتجون بحديثه) .
 وبعث ابو جعفر المنصور الي ابنه عبد الله بن الحسين، فاقدمه عليه من 
 المدينة، فزوجه عمته ام عيسي بنت علي بن عبد الله بن العباس، فلم تلد له شيءا، وتوفي عبد الله بن الحسين فورثته ام عيسي بنت علي.
   
 العباس بن عبد الله
 ابن معبد بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم. وامه ام محمد بنت عبيد الله ابن العباس بن عبد المطلب. فولد العباس بن عبد الله: محمد بن العباس، وامه ام ابيها بنت [/ا] محمد بن علي بن ابي طالب. وقد روي سفيان بن عيينة عن عباس بن عبد الله بن معبد.
   
 ابراهيم بن عبد الله
 ابن معبد بن العباس بن عبد المطلب. وامه ام ولد. فولد ابراهيم ابن عبد الله: محمد بن ابراهيم بن عبد الله الذي كان نازلا بالحيرة وداود، وامهما ميمونة بنت العباس بن عبيد الله بن العباس بنت عبد المطلب. 
   
 محمد بن عمر
 ابن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم. وامه اسماء بنت عقيل ابن ابي طالب. فولد محمد بن عمر: عمر، وعبد الله، وعبيد الله وامهم خديجة بنت علي بن حسين بن علي بن ابي طالب. وجعفر بن محمد وامه ام هاشم بنت جعفر بن جعفر بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو ابن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 (وقد روي عنه. سمع من ابيه، ومن علي بن حسين، وكان قليل الحديث. وقد ادرك اول خلافة ابي العباس) .
   
 محمد بن عمرو [/ب]
 ابن حسين بن علي بن ابي طالب. وامه رملة بنت عقيل بن ابي طالب فولد محمد بن عمرو: حسن بن محمد، ورقية بنت محمد، وامهما حميدة بنت 
 محمد بن ابي الاحول بن عقيل بن ابي طالب، وامها فاطمة الصغري بنت علي ابن ابي طالب. وعمرا بن محمد، وعبد الله وعبيد الله، وامهم خديجة بنت علي بن حسين بن علي بن ابي طالب. ومحمد بن محمد وامه رملة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، من بني عدي بن كعب. وجعفر بن محمد وامه ام ولد. وداود بن محمد وامه ام ولد. وقد انقرض ولد [محمد]  بن حسين بن علي بن ابي طالب ودرجوا فلم يبق منهم احد.
   
 عبد الله بن حسن
 ابن حسن بن علي بن ابي طالب وامه فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طالب. فولد عبد الله بن حسن: محمدا المقتول بالمدينة في خلافة ابي جعفر المنصور، وابراهيم المقتول ببا خمرا من ارض الكوفة في خلافة ابي جعفر المنصور ايضا، وموسي بن عبد الله ، وادريس بن عبد الله الاكبر درج، 
 وهارون درج، وفاطمة بنت عبد الله وزينب بنت [/ا] عبد الله ورقية وكلثم، وام كلثوم وامهم كلهم هند بنت [ابي]  عبيدة بن عبد الله بن زمعة ابن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وعيسي بن عبد الله درج وادريس الاصغر بن عبد الله صاحب الاندلس والبربر وداود ابن عبد الله وامهم عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث الشاعر بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة. وسليمان بن عبد الله ويحيي بن عبد الله صاحب جبل الديلم. وامهما قريبة بنت ركيح بن ابي عبيدة بن عبد الله بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد.
 قال: وكان عبد الله بن حسن يكني ابا محمد. اخبرنا عبد الله بن مسلمة ابن قعنب عن مالك بن انس، قال: رايت عبد الله بن الحسين يصلي وقد سدل ثوبه. 
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، قال: لقد ادركت الناس وما يحتذون الا المخصر الا عبد الله بن الحسن فانه كان يدور نعليه.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني حفص بن عمر مولي عبد الله بن حسن، قال: رايت عبد الله بن حسن توظا ومسح علي خفيه قال: فقلت له تمسح؟ قال: نعم قد مسح عمر بن الخطاب ومن جعل عمر بينه وبين الله [/ب] فقد استوثق.
 (قال محمد بن عمر: وكان عبد الله بن حسن من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد)  وادرك دولة بني العباس ووفد علي 
 ابي العباس بالانبار، فساله عن ابنيه محمد وابراهيم فقال: بالبادية حبب اليهما الخلوة، قال محمد بن عمر: فاخبرني حفص بن عمر: قدم عبد الله ابن حسن علي ابي العباس بالانبار فاكرمه وحباه وقربه وادناه وصنعبه شيءا لم يصنعه باحد. وكان يسمر معه بالليل فسمر معه ليلة الي نصف الليل وحادثه فدعا ابو العباس بسفط جوهر ففتحه فقال: هذا والله يا ابا محمد ما وصل الي من الجوهر الذي كان في يدي بني امية ثم قاسمه اياه فاعطاه نصفه وبعث ابو العباس بالنصف الاخر الي امراته ام سلمة، وقال: هذا عندك وديعة. ثم تحدثا ساعة ونعس ابو العباس فخفق براسه، وانشا عبد الله بن حسن يتمثل بهذه الابيات:
 الم تر حوشبا امسي يبني ... قصورا نفعها لبني بقيله
 يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله يطرق كل ليله
 قال: وانتبه ابو العباس ففهم ما قال، فقال: يا ابا محمد [/ا] تتمثل بمثل هذا الشعر عندي! وقد رايت صنعي بك واني لم ادخرك شيءا. قال: يا امير المءمنين هفوة كانت والله ما اردت بها سوءا، ولكنها ابيات خطرت فتمثلت بها، فان 
 فان راي امير المءمنين ان يحتمل ما كان مني في ذلك فليفعل. قال: قد فعلت. ثم رجع المدينة، فلما ولي ابو جعفر الح في طلب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن وتغيبا بالبادية وامر ابو جعفر زياد بن عبيد الله الحارثي بطلبهما فكان يغيب في ذلك ولا يجد في طلبهما، فعزله ابو جعفر عن المدينة وولاها محمد بن خالد بن عبد الله القسري وامره بطلبهما. فغيب ايضا في ذلك ولم يبالغ وكان يعلم مكانهما فيرسل الخيل في طلبهما الي مكان اخر. وبلغ ذلك ابا جعفر فغضب عليه فعزله (وولي رياح بن عثمان بن حيان المري. وامره بالجد في طلبهما وقلة الغفلة عنهما) .
 (قال محمد بن عمر: فاخبرني عبد الرحمن بن ابي الموالي، قال: فجد رياح بن عثمان في طلبهما ولم يداهن واشتد في ذلك كل الشدة حتي خافا وجعلا ينتقلان من موضع الي موضع. واغتم ابو جعفر بتغيبهما فكتب الي رياح بن عثمان ان ياخذ اباهما عبد الله بن حسن واخواته حسن بن حسن وداود [/ب] بن حسن وابراهيم بن حسن ومحمد بن عبد الله بن عمرو ابن 
 عثمان وهو اخوهم لامهم فاطمة بنت حسين في عدة منهم ويشدهم وثاقا ويبعث بهم اليه حتي يوافوه بالربذة وكان ابو جعفر قد حج تلك السنة وكتب اليه ان ياخذني معهم فيبعث بي اليه ايضا) .
 (قال: فادركت وقد اهللت بالحج فاخذت فطرحت في الحديد. وعورض بي الطريق حتي وافيتهم بالربذة) .
 (قال محمد بن عمر: انا رايت عبد الله بن حسن واهل بيته يخرجون من دار مروان بعد العصر وهو في الحديد، فيحملون في محامل اعراء ليس تحتهم وطاء، وانا يومءذ غلام قد راهقت الاحتلام احفظ ما راي) .
 (قال عبد الرحمن بن ابي الموالي: واخذ معهم نحو من اربع ماءة من جهينة ومزينة وغيرهم من القباءل فاراهم بالربذة مكتفين في الشمس) .
 (قال: وسجنت مع عبد الله بن حسن واهل بيته، فوافي ابو جعفر بالربذة منصرفا من الحج. فسال عبد الله بن حسن ابا جعفر ان ياذن له في الدخول 
 عليه، فابي ابو جعفر، فلم يره حتي فارق الدنيا. قال: ثم دعاني ابو جعفر من بينهم، فادخلت عليه وعنده عيسي بن علي فلما راني عيسي قال: نعم، هو هو يا امير المءمنين، وان انت شددت عليه اخبرك بمكانهم [/ا] فدنوت فسلمت فقال ابو جعفر: لا سلام الله عليك. اين الفاسقان ابنا الفاسق الكاذبان ابنا الكاذب؟ قلت يا امير المءمنين: هل ينفعني الصدق عندك؟ قال: وما ذاك قال قلت: امراته طالق، وعلي وعلي، ان كنت اعرف مكانهما. قال: فلم يقبل ذلك مني، وقال السياط فاتي بالسياط، واقمت بين العقابين فضربني اربع ماءة سوط فيما عقلت بها حتي رفع عني، ثم رددت الي اصحابي علي تلك الحال. ثم بعث الي الدبياج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وكانت ابنته تحت ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، فلما ادخل عليه قال: اخبرني عن الكذابين ما فعلا؟ واين هما؟ قال: والله يا امير المءمنين ما لي بهما علم. قال لتخبرني. قال لقد قلت لك، وبالله اني لصادق ولقد كنت اعلم علمهما قبل اليوم فاما اليوم فوالله ما لي بهما علم. قال: جردوه فجرد فضربه ماءة سوط وعليه جامعة حديد في عنقه فلما فرغ من ضربه اخرج فالبس قميصا له قوهيا علي الضرب، فاتي به الينا فوالله 
 ما قدروا علي نزع القميص من لصوقه بالدم حتي حلب عليه شاة ثم انتزع القميص ودووي. فقال: ابو جعفر: احدروهم الي العراق. فقدم بنا الي الهاشمية فحبسنا بها، فكان اول من مات عبد الله بن الحسن في الحبس. فجاء [/ب] . السجان فقال: ليخرج اقربكم به فيصلي عليه. فخرج اخوه حسن بن حسن بن حسن بن علي فصلي عليه. ثم مات حسن بن حسن بعده فاخرج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فصلي عليه. ثم مات محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فاخذ راسه فبعث به مع جماعة من الشيعة الي خراسان، فطافوا به في كور خراسان. فجعلوا يحلفون بالله ان هذا راس محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله 
 وسلم يهمون الناس ان هذا راس محمد بن عبد الله بن حسن الذي كانوا يجدون في الرواية خروجه علي ابي جعفر) .
 قال عبد الرحمن بن ابي الموالي: وكان معنا في الحبس علي بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وهو ابو حسين [بن علي] . صاحب فخ وكان من افضل اهل زمانه عبادة ونسكا وورعا. لم ياكل لاحد من اهل بيته طعاما تمرة فما فوقها من القطاءع التي اقطعهم ابو العباس وابو جعفر ولا توضا من تلك العيون ولا شرب من ماءها. وكان تحته بنت عمه زينب بنت عبد الله بن حسن بن حسن، وكانت متعبدة فكان يقال ليس بالمدينة زوج اعبد منها يعنون علي بن حسن وامراته زينب بنت عبد الله بن حسن وكان السجان بالهاشمية يحبه ويكرمه ويلطفه لما يري [/ا] من اجتهاده وعبادته فاتاه بمنحدة فقال: ضع راسك عليها، وتوطا بها فاثر بها اباه حسن، فقال له ابوه: يا بني، عمك عبد الله بن حسن احق بها.فبعث بها اليه ، فقال عبد الله بن حسين: يا اخي اخونا هذا الباءس الذي ابتلي بسببنا وصار الي ما صار اليه من الضرب احق بها يعني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فارسل بها اليه وقال: انك رجل رقيق تكون هذه المخدة تحت راسك، فاخذها فكانت تحت راسه.
 قال محمد بن عمر: وكان عبد الله بن حسن يوم 
 مات اثنتين وسبعين سنة وكان موته قبل مقتل ابنه محمد بن عبد الله باشهر، وقتل محمد بن عبد الله في اخر سنة خمس واربعين وماءة في شهر رمضان. وكانت لعبد الله بن حسن احاديث.
   
 حسن بن حسن بن حسن
 ابن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب. وانه فاطمة بنت الحسين بن علي ابن ابي طالب. فولد حسن بن حسن بن حسن: عبد الله وهو ابو جعفر مات في السجن وعليا وهو السجاد، قيل له السجاد لعبادته، مات في السجن، وحسن بن حسن وامهم فاطمة، وهي ام حبان بنت عامر بن عبد الله بن بشر ابن عامر [/ب] ملاعب الاسنة بن مالك بن جعفر بن كلاب من بني عامر بن صعصعة، وعباس بن حسن مات في السجن وامه عاءشة بنت طلحة ابن عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة. وعليا الاصغر بن حسن وفاطمة وامهما ام حبيب بنت 
 عمر بن علي ابن ابي طالب. وام سلمة وام كلثوم ابنتي حسن وهما لام ولد. ومات حسن بن حسن في حبس ابي جعفر بالهاشمية (وكان قليل الحديث) .
   
 ابراهيم بن حسن
 ابن حسن بن علي بن ابي طالب. وامه فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طال. فولد ابراهيم بن حسن: اسحاق، ويعقوب، واسماعيل وام اسحاق وهي سحيقة ورقية وامهم ربيحة بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. ومحمد بن ابراهيم وعليا وفاطمة وحسنة لامهات اولاد شتي. ومات ابراهيم بن حسن في السجن.
   
 محمد بن عبد الله [/ا]
 ابن [عمرو بن]  عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن 
 عبد شمس وامه فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طالب. وكان يقال لمحمد الدبياج لجماله. وكان ابوه عبد الله بن عمرو يدعي المطرف لجماله. فولد محمد بن عبد الله بن عمرو: خالدا، وعبد العزيز، وعبيد الله، والقاسم، وعثمان، وامهم ام كلثوم بنت ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وامها لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 قال محمد بن عمر: وكان محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان اصغر ولد فاطمة بنت حسين وكان اخوته من امه يرقون عليه ويحبونه وكان ماءلا اليهم لا يفارقهم.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، عن داود بن عبد الرحمن العطار، قال: رايت عبد الله بن حسن بن حسن اتي اخاه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان فوجده ناءما فاكب عليه فقبله، ثم انصرف ولم يوقظه.
 قال محمد بن عمر: وكان محمد بن عبد الله بن عمرو فيمن اخذ مع اخوته بني حسن بن حسن، فوافوا بهم ابا جعفر المنصور بالربذة، فضربه من بينهم ماءة سوط وحبسه معهم بالهاشمية، (فمات في حبسه وكان كثير 
 الحديث عالما) . [/ب] .
 واخوه:
   
 امية بن عبد الله
 ابن عمرو بن عثمان وامه ام عبد العزيز بنت عبد الله بن خالد بن اسيد ابن ابي العيص بن امية. فولد امية بن عبد الله: عثمان وامه حبيبة بنت ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي. وقد روي عنه. وامية بن عبد الله الذي لقيته طء يوم المنتهب فهزموه.
   
 سعيد بن خالد
 ابن عمرو بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية وامه ام عثمان بنت سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية وامها اميمة بنت جرير بن عبد الله البجلي. فولد سعيد بن خالد: عبد الله، وخالدا لام ولد. ومحمدا لام ولد. وعبد الملك، والوليد لام ولد. وام عبد الملك تزوجها الوليد بن يزيد بن 
 عبد الملك فولدت له سعيدا. وام سلمة بنت سعيد بن خالد، تزوجها هشام بن عبد الملك فولدت له. وامهم ام عمرو بنت مروان بن الحكم.
   
 عبد الله بن معاوية [/ا]
 ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه ام عون بنت عون بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. فولد عبد الله بن معاوية: جعفرا لا عقب له. وامه هنادة بنت الشرقي بن عبد المءمن بن شبث بن ربعي اليربوعي من بني تميم. خرج عبد الله بن معاوية بالكوفة في خلافة مروان بن محمد، فبعث اليه مروان جندا فلحق باصبهان فغلب عليها وعلي تلك الناحية، واجتمع اليه قوم كثير وذلك في سنة احدي وثلاثين وماءة، ثم قتل بجي، 
 ويقال: بل هرب فلحق بخراسان وابو مسلم يدعو بها. فبلغه مكانه فاخذه فحبسه في السجن حتي مات.
   
 عبد الله بن محمد
 ابن عقيل بن ابي طالب بن عبد الله بن هاشم. وامه زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب. وامها ام ولد. فولد عبد الله بن محمد: محمدا، وهرم درج، وام هانء وامهم حميدة بنت مسلم بن عقيل بن ابي طالب. ومسلم بن عبد الله وعقيلا وامهما ام ولد. وكان عبد الله بن محمد يكني ابا محمد، وروي عن الطفيل بن ابي، وعن ربيع بنت معوذ بن عفراء، [/ب] ، وعن 
 محمد بن الحنفية. (وكان منكر الحديث [لا]  يحتجون بحديثه وكان كثير العلم) .
 اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثني عبيد الله بن عمرو، قال: قدم عبد الله بن محمد بن عقيل علي هشام بن عبد الملك، فامر له باربعة الاف او نحوها، فاتي هذا الدير فنزل فيه. قال: فطرق من الليل فذهب بها. قال: 
 فنهضت انا وابو المليح ورجل اخر يقال له محمد بن عتبة من اهل الرقة فجمعنا له مثلها او نحوها.
 ثم اتيناه بها فقال لنا: اي شء هذه؟ ان كانت صلة قبلتها، وان كانت صدقة فلا حاجة لي فيها؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تحل الصدقة لنا اهل البيت) قال قلنا: بل هي صلة: قال: فاخذها. 
 (قال محمد بن عمر: ومات عبد الله بن محمد بن عقيل بالمدينة قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وخرج محمد بن عبد الله بن حسن سنة خمس واربعين وماءة) .
   
 القاسم بن العباس
 ابن محمد بن معتب بن ابي لهب واسمه عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وامه ام ولد. فولد [/ا] القاسم بن العباس: العباس وامه ام سلمة بنت ابي سفيان بن معتب بن ابي لهب، وكلثم بنت القاسم، وعثيمة وسليمان وام القاسم وهي قسيمة وامهم ام ولد ويحي بن القاسم وصدقة، والفضل، وعاتكة وامهم ام ولد.
 قال محمد بن عمر: وكان القاسم بن العباس اللهبي يكني ابا العباس، وهو جد القاسم بن المعتمر من بني حمنن بن عوف. 
 وكان قليل الحديث.
 ومات القاسم بن العباس بالمدينة ليالي الحرورية الذين قدموا المدينة في سنة ثلاثين وماءة.
   
 صديق بن موسي
 ابن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ويكني ابا بكر. وامه ام اسحاق بنت مجمع بن يزيد بن جارية [بن عامر ابن مجمع] بن العطاف من بني عمرو بن عوف. روي ابن جريج 
 عن صديق بن موسي.
   
 عبد الرحمن بن الحارث
 ابن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامه ام ولد. فولد عبد الرحمن بن الحارث: عياشا، وعبد الله والحارث والمغيرة وفاطمة وام سلمة [/ب] وامهم قريبة بنت محمد بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي. (وكان ثقة)  وله احاديث. وكان زياد ابن عبيد الله قد استعمله علي تبالة  فاصاب بها مالا فقدم فبني بالمدينة دارا وسماها تبالة فاشتراها موسي بن جعفر بن محمد من وريثه. (وتوفي 
 عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش في اول خلافة ابي جعفر المنصور) .
   
 الحارث بن عبد الرحمن
 ابن الحارث بن ابي ذءب واسمه هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. ويكني ابا عبد الرحمن. وهو خال محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المدني. وتوفي الحارث بن عبد الرحمن بالمدينة سنة سبع وعشرين وماءة، في اول خلافة مروان بن محمد وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. لا نعلم احدا روي عنه غير ابن اخته محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. (وكان قليل الحديث) . 
   
 يعقوب بن عتبة
 ابن المغيرة بن الاخنس واسمه ابي بن شريق بن عمرو بن وهب [/ا] ابن علاج واسمه عمير بن ابي سلمة بن عبد العزي بن غيرة بن عوف بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان بن مضر.
 اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه قال: كانوا عشرة يجلسون مجلسا واحدا يعرفون به منهم يعقوب بن عتبة فما كان احد منهم امرا مروءة منه وما سمع له صوت قط في منزله. قال محمد بن عمر: وكانوا هءلاء العشرة سنا واحدة فقهاء علماء منهم يعقوب بن عتبة، وعثمان بن محمد بن الاخنس، وعبد الله، وعبد الرحمن، والحارث، بنو عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وسعد بن ابراهيم، والصلت بن زبيد، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن يزيد بن هرمزوعبد الله بن يزيد الهذلي. وكان يعقوب ثقة له احاديث كثيرة، 
 ورواية، وعلم بالسيرة، وغير ذلك) .
   
 عثمان بن محمد
 ابن المغيرة بن الاخنس بن شريق الاخنسي.
  ابو وجزة
 السعدي واسمه يزيد بن عبيد من بني سعد بن بكر بن هوازن. [/ب] (وكان قليل الحديث شاعرا عالما)) .توفي سنة ثلاثين وماءة.
  عمران بن ابي انس.
 (كانوا يزعمون انهم من بني عامر بن لءي والناس يقولون انهم موالي لهم. ثم انتموا بعد ذلك الي اليمن. ومات عمران قديما سنة سبع عشرة وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك وله احاديث)) . 
  عبد الله بن الساءب.
 ابن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود بن عبد الله بن الحارث الولادة ابن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة وهو يزيد ابن اخت النمر، لا يعرفون الا بذلك، والنمر حضرمي. وكان جده سعيد بن ثمامة حليف بني عبد شمس بن مناف بن قصي حليفا جاهليا. وكان عبد الله بن الساءب يكني ابا محمد. (وتوفي سنة ست وعشرين وماءة)) في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك (وكان عبد الله بن الساءب ثقة قليل الحديث)) .
  يزيد بن خصيفة [/ا] .
 ابن يزيد بن سعيد بن ثمامة وهو ابن اخي الساءب بن يزيد وروي عن 
 الساءب بن يزيد وغيره. (وكان عابدا ناسكا ثقة  كثير الحديث ثبتا)) .
   
 مخلد بن خفاف
 ابن ايماء بن رحضة بن خربة بن خلاف بن حارثة بن غفار واليهم البيت من بني غفار، وغفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وصحب خفاف بن ايماء وابو ايما بن رحضة النبي صلي الله عليه وسلم. وكانوا ينزلون غيقة وياتون المدينة كثيرا. وروي مخلد حديثا واحدا فذكر به. 
   
 يزيد بن عبد الله
 ابن قسيط الليثي من انفسهم ويكني ابا عبد الله.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرت عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، ان سعيد بن المسيب بلغه انه يفتي فقال: رد اللوي الي صواب. (وتوفي يزيد بن عبد الله بالمدينة سنة اثنتين وعشرين وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك وكان ثقة كثير الحديث) .
   
 جوثة بن عبيد [/ب]
 الديلي من انفسهم، ويكني ابا عبيد، والديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة 
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت عمر بن طلحة يذكر ان جوثة بن عبيد مات بالمدينة سنة سبع وعشرين وماءة.
 قال: ولا اعلمه روي عن احد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شيءا وكان قليل الحديث.
   
 محمد بن عبد الرحمن
 ابن نضلة الديلي من انفسهم، وكان قليل الحديث.
   
 سعيد بن خالد
 القارظي من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، حلفاء بني زهرة. (توفي في اخر سلطان بني امية، وله احاديث) . 
   
 محمد بن [عمرو]  بن حلحلة
 الديلي من انفسهم (وكان هيبا مريءا، لزوما للمسجد) . وقد روي عنه مالك بن انس، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي. وله احاديث.
   
 يزيد بن عبد الله
 ابن اسامة بن الهاد ابن اخي عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي. من انفسهم، ويكني ابا عبد الله، وكان اعرج يخمع من رجله، (وتوفي سنة تسع وثلاثين وماءة بالمدينة، وكان ثقة كثير الحديث) . 
   
 شريك بن عبد الله
 ابن ابي نمر الليثي من انفسهم، ويكني ابا عبد الله. وتوفي بعد سنة اربعين وماءة، وقبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة [/ا] وخرج سنة خمس واربعين وماءة. (وكان ثقة كثير الحديث) .
   
 مخرمة بن سليمان
 الوالبي، قتلته الحرورية بقديد سنة ثلاثين وماءة. (وكان قليل الحديث) . 
   
 الوليد بن سعيد
 ابن ابي سبدر الاسلمي من بني سهم بطن من اسلم. ويكني ابا العباس مات سنة ثلاثين وماءة، وكان قليل الحديث.
   
 عطاء بن ابي مروان
 الاسلمي. ويكني ابا مصعب وهو من بني مالك بن افصي اخوة اسلم. (بقي حتي توفي في اول خلافة ابي العباس. (وكان قليل الحديث) . وروي عنه الثوري.
   
 الصلت بن زبيد
 ابن الصلت بن معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر 
 من كندة حلفاء بني جمح وقد ولي الصلت بن زبيد قضاء المدينة.
   
 ابو الحويرث
 واسمه عبد الرحمن بن معاوية المرادي، حليف بني نوفل بن عبد مناف بن قصي. توفي في خلافة مروان بن محمد. وله احاديث.
   
 سعيد بن عبد الرحمن
 ابن يزيد بن رقيش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم ابن دودان بن اسد حلفاء بني عبد شمس. وقد شهد يزيد بن رقيش بدرا. وسمع سعيد بن عبد الرحمن من انس بن مالك. وروي عنه مالك بن انس. 
 وكان قليل الحديث [/ب] .
  محمد بن ابي بكر.
 ابن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوزان بن عمرو بن عبد [بن]  عوف [بن غنم]  بن مالك بن النجار. وامه فاطمة بنت عمارة بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد [بن]  عوف [بن غنم]  بن مالك بن النجار. فولد محمد بن ابي بكر: عبد الرحمن، وعبد الملك، وعبد الوهاب، وابا بكر وامهم امة الوهاب بنت عبد الله بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب من بني عمرو بن عوف من الاوس. وحنظلة هو غسيل الملاءكة،وابراهيم، وعمارة، وام عمر، وكبشة، وامهم ام ولد.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: ادركني ابوبكر بن محمد بن عمر وابن حزم وانا واقف علي باب زيد بن 
 ثابت، فقال لي: يا بني او يا عبد الرحمن، ولذلك قال قلت: نعم. قال: بارك الله لك ابن كم انت؟. قلت ابن سبع عشرة، قال: هكذا بيني وبين محمد بن ابي بكر – يعني ابنه .
 وكان محمد يكني ابا عبد الملك.
 اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، عن مالك بن انس، قال: كان محمد بن ابي بكر بن محمد عمرو بن حزم علي القضاء بالمدينة، فكان اذا قضي القضاء مخالفا للحديث ورجع الي منزله قال له اخوه عبد الله بن ابي بكر – وكان رجلا صالحا : اي اخي قضيت [/ا] اليوم في كذا وكذا. بكذا وكذا، فيقول له محمد: نعم اي اخي. فيقول له عبد الله: فاين انت اي اخي عن الحديث ان تقضي به؟ فيقول محمد: ايهات، فاين العمل؟  يعني مااجتمع عليه من العمل بالمدينة والعمل المجتمع عليه عندهم اقوي من الحديث .
 اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثني سعيد بن مسلم، قال: رايت محمد ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقضي في المسجد. 
 قال محمد بن عمر: توفي محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم سنة اثنتين وثلاثين وماءة في اول دولة بني العباس، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وكان ثقة له احاديث.
   
 عبد الله بن ابي بكر
 ابن محمد بن عمرو بن حزم. وامه فاطمة بنت عمارة بن عمرو بن حزم، ويكني ابا محمد.
 قال محمد بن عمر: (توفي بالمدينة سنة خمس وثلاثين وماءة وهو ابن سبعين سنة وليس له عقب) .
 قال: وقال غيره: (توفي عبد الله بن ابي بكر قبل ذلك، سنة ثلاثين وماءة)) . وقد روي الزهري عن عبد الله بن ابي بكر. وكانت لال حزم حلقة في المسجد (وكان ثقة كثير الحديث عالما) . 
   
 ابو طوالة [/ب]
 قال محمد بن عمر: (اسمه عبد الله بن عبد الرحمن)  بن معمر بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد [بن]  عوف [بن غنم]  بن مالك بن النجار. (وقال عبد الله بن محمد بن عمارة؛ وهو القداحي الانصاري اسم ابي طوالة الطفيل) . فولد ابو طوالة: النضر وامه منية بنت انس بن مالك بن النضر من بني عدي بن النجار. وعقبة وعبد الملك وحارثة وعبد الرحمن وابراهيم وموسي، وامهم ام ولد. وعبد الله، وعبد الواحد، لام ولد.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: لما ولي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم امرة المدينة لعمر بن عبد العزيز ولي ابا طوالة القضاء بالمدينة فكان يقضي في المسجد. 
 وروي ابو طوالة عن انس بن مالك (وتوفي ابو طوالة قديما في اخر سلطان بني امية واول سطان بني هاشم وكان ثقة كثير الحديث) .
   
 سعيد بن سليمان
 ابن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف [بن غنم]  بن مالك بن النجار، وامه ام حميد بنت عبد الله بن قيس بن صرمة بن ابي انس من بني عدي بن النجار، فولد سعيد بن سليمان: مسكينا واسمه عبد الملك، وداود، وعبيدة امراة وسلامة امراة. (وولي سعيد بن سليمان قضاء المدينة لابراهيم بن هشام [/ا] بن اسماعيل المخزومي، ومات ليالي مروان بن محمد بن مروان، (وكان قليل الحديث) . 
   
 ابراهيم بن يحيي
 ابن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان ويكني ابا ادريس، وامه بسامة بنت عمارة بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد. فولد ابراهيم بن يحيي: خارجة، ومحمدا، وادريس. وامهم ام سلمة بنت النعمان بن ابي حبيبة الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة من الاوس.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت ابن ابي الزناد يقول: كانت لابراهيم ضفيرتان، وكان جميلا ذا مرءءة، وبقي الي خلافة ابي العباس.
   
 محمد بن عبد الرحمن
 ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وامه هند بنت زيد بن [ابي]  عامر الراهب وهو عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد من بني عمرو بن عوف من الاوس.
 فولد محمد بن عبد الرحمن: ابراهيم، وعبد الملك، وامة الحميد وامهم ام 
 ولد. وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعد؛ وهي عمة [/ب] ابي [محمد]  ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد. وكان محمد ثقة له احاديث، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءة) .
   
 ابو الرجال
 واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان بن نفيع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وامه عمرة بنت عبد الرحمن ابن سعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. فولد محمد بن عبد الرحمن: عبد الله وحارثة وامهما حميدة بنت سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. ومالكا ومحمدا وعبد الرحمن وعاءشة وابا بكر. وامهم ام ايوب بنت رفاعة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن صعصعة بن وهب من بني عدي 
 بن النجار. وكان ابو الرجال يكني ابا عبد الرحمن وانما كني بابي الرجال بولده كان له عشرة ذكور رجالا ولم يسم لنا منهم الا من ذكرنا ولعلهم كانوا قد درجوا. وفيهم موسي بن ابي الرجال، وجده حارثة بن النعمان من اهل بدر، وكان ابو الرجال ثقة كثير الحديث. [/ا]
   
 اسحاق بن عبد الله
 ابن ابي طلحة، واسمه زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. وامه نبيتة بنت رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي. فولد اسحاق بن عبد الله: يحيي. وامه حميدة بنت عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي قال محمد بن عمر: كان اسحاق بن عبد الله يكني ابا يحيي، وكان اهيا من اخيه عبد الله واثبت. وكان مالك بن انس لا يقدم عليه في 
 الحديث احدا. وكان هو واخوه عبد الله ينزلان دار ابي طلحة بالمدينة. وتوفي اسحاق سنة اثنتين وثلاثين وماءة وكان ثقة كثير الحديث.
   
 عبد الله بن عبد الله
 ابن ابي طلحة، زيد بن سهل بن الاسود بن حرام، وامه ام ولد. ولم يكن له ولد. وقد درج ولد عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة فلم يبق منهم احد وكان عبد الله بن عبد الله يكني ابا يحيي ايضا، وكان اصغر من اسحاق وكان معه في دار ابي طلحة، وتوفي عبد الله سنة اربع وثلاثين وماءة بالمدينة وكان قليل الحديث.
   
 عمر بن عبد الله [/ب]
 ابن ابي طلحة؛ زيد بن سهل بن الاسود بن حرام، وامه ام كلثوم بنت عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان من بني مالك بن النجار. فولد عمر بن 
 عبد الله: حفصا وامه ام الفضل بنت عبد الرحمن بن عمير بن عقبة بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الاوس. وام عمرو بنت عمر ولم تسم لنا امها، وقد روي عن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة.
   
 عباية بن رفاعة
 ابن رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن عمرو؛ هو النبيت بن مالك بن الاوس. وامه ام ولد، فولد عباية بن رفاعة: رفاعة، وام الفضل، وام يحيي، وهي سلامة، والخنساء، وتلادم، واسماء وهي السوداء وامهم ام رافع بنت عبيد الله بن رافع بن خديج من بني حارثة من الاوس. والربيع بن عباية، وامه ام ولد. وكان عباية يكني ابا رفاعة.
   
 محمد بن ابي امامة
 ابن سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم، من بني حنش بن عوف [/ا] ابن عمرو بن عوف. وامه ام عبد الله بنت عتيك بن الحارث بن الحارث بن قيس بن هيشة من بني معاوية. فولد محمد: سهلا، وعبدة، وام سهل، وام رافع، وامهم رملة بنت محمد بن عثمان بن سهل بن حنيف ونافعا، ومريم لام ولد. وابراهيم لام ولد. 
   
 ايوب بن ابي امامة
 ابن سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم. وامه ام عبد الله بنت عتيك بن الحارث. فولد ايوب: يزيد، وامه حمادة بنت محمد بن فضالة بن عدي من بني ظفر.
   
 خبيب
 ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن خبيب بن يساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج، ولم تسم لنا امه، فولد خبيب ابن عبد الرحمن: بكارا، ولم تسم لنا امه، وقد روي عن خبيب بن عبد الرحمن: عبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، وشعبة، وتوفي خبيب في خلافة مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، وكان قليل الحديث.
   
 عمرو بن يحيي [/ب]
 ابن عمارة بن ابي حسن بن عبد عمرو بن قيس بن محرث بن الحارث بن 
 ثعلبة بن مازن بن النجار. وامه ام النعمان بنت ابي حنة بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول.
 فولد عمرو بن يحيي: يحيي، ومريم وامهما حميدة بنت محمد بن اياس بن ابي البكير من بني ليث حليف بني عدي بن كعب. ومحمد بن عمرو وامه قريبة بنت يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس. وكان عمرو بن يحيي ثقة كثير الحديث.
   
 عبد الرحمن بن عبد الله
 [ابن عبد الرحمن] بن الحارث بن ابي صعصعة بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار. وامه ناءلة بنت الحارث بن عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول. فولد عبد الرحمن بن عبد الله: معاذا، وعمرا، وام الحارث، وام حميد، وامهم عبدة بنت يزيد بن عبد الله بن عامر بن نابء بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة من الخزرج. ومسكينا، وجابرا، وامهما ام ولد. وافلح، والحارث، وام جميل، وعبدة، وامهم خليدة بنت حسن بن عبد الله بن نعيم 
 ابن خفاف بن يعمر بن [/ا] خويلد بن رحضة بن جربة بن خفاف بن حارثة بن غفار.
 قال: "وقال بعضهم: ام جميل بنت عبد الرحمن لام ولد، وقد روي مالك ابن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله، وروي ايضا عن ابيه".
  محمد بن عبد الله
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي صعصعة. وامه ناءلة بنت الحارث بن عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول. فولد محمد بن عبد الله: يعقوب، واسماعيل، وابراهيم، واسحاق، وامهم حميدة بنت عبد الله بن مكنف ابن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة من الاوس. وكان محمد بن عبد الله يكني ابا عبد الرحمن. وكان ثقة قليل الحديث. وقد [روي]  عنه مالك بن انس. 
 قال مالك: "وكان لال ابي صعصعة حلقة في [ما] بين القبر والمنبر، وكان فيهم رجال اهل علم ورواية له، ومعرفة به، وكلهم كان يفتي".
   
 ضمرة بن سعيد
 ابن ابي حنة، واسمه عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وامه عقة بنت [/ب] حبان ابن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن مبذول، فولد ضمرة بن سعيد: محمدا، وموسي، وابا الغيث واسمه اسماعيل، وامهم امة الله بنت سعد بن حبان ابن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن مبذول. وقتل سعيد بن ابي حنة يوم الحرة.
   
 الحصين بن عبد الرحمن
 ابن عمرو بن سعد بن معاذ بن النعمان، ويكني ابا محمد، وكان قليل الحديث، وتوفي سنة ست وعشرين وماءة.
   
 عمارة بن غزية
 ابن الحارث بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول وامه ام اسماعيل بنت ابي حنة بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن 
 مبذول. فولد عمارة بن غزية: سعيدا، والنعمان، وامهما مويسة بنت النعمان بن عبد الرحمن بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول، وكثيرة بنت عمارة وامها ام القاسم بنت اسماعيل بن الحارث بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول. [/ا] وتوفي عمارة بن غزية سنة اربعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث.
   
 ابو جابر البياضي
 واسمه محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن قيس بن مالك بن العجلان [بن عامر بن بياضة] بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. وامه كبشة بنت فروة بن عمرو بن وذقة بن عبيد بن عامر ابن بياضة. فولد محمد بن عبد الرحمن: جابرا، وامه ام عمرو بنت كعب بن عمير بن فهم بن قيس عيلان. 
 قال محمد بن عمر: "توفي ابو جابر البياضي سنة ثلاثين وماءة في اخر سلطان بني امية. وكان قليل الحديث، ورايتهم يتقون حديثه".
   
 ابراهيم بن عبيد
 ابن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق. وامه سميكة بنت كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين، بن كعب بن سواد ابن غنم من بني سلمة بن الخزرج. فولد ابراهيم بن عبيد: رفاعة، ومحمدا، واسحاق، ومريم، وسميكة، ورابعة، وامهم ام نعمان بنت محمد بن نعمان بن عجلان من بني زريق. [/ب]
   
 اسماعيل بن عبيد
 ابن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان، وامه سميكة بنت كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين. وكان رافع بن مالك من النقباء الاثني عشر. 
 ولم يشهد بدرا. وشهدها ابناه رفاعة، وخلاد ابنا رافع بن مالك.
   
 سعيد بن عمرو
 ابن سليم بن عمرو بن خالدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق من الخزرج. وامه ام البنين بنت ابي عبادة سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن زريق وكان قليل الحديث، وروي عنه مالك بن انس. وتوفي بالمدينة سنة اربع وثلاثين وماءة في خلافة ابي العباس.
   
 مروان بن ابي سعد
 ابن اوس بن المعلي بن لوذان بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، ودعوتهم في بني زريق. ويكني مروان ابا عبد الملك. وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة في اول خلافة ابي العباس. 
   
 الحارث بن الفضيل [/ا]
 ابن الحارث بن عمير بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة، واسمه: عبد الله بن جشم بن مالك من الاوس. وامه زينب بنت عيسي بن عامر ابن ابي قيس بن ثعلبة بن وهب بن اسامة بن سيف بن عدي الجهني. فولد الحارث بن الفضيل: عبد الله، وامه مريم بنت عدي بن عمير الخطمي ، ويكني الحارث بن الفضيل ابا عبد الله.
   
 حكيم بن حكيم
 ابن عباد بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة ابن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف من الاوس. وكان قليل الحديث، لا يحتجون بحديثه.
 واخوه: 
   
 عثمان بن حكيم
 ابن عباد بن حنيف: وكان ثقة وقد روي عنه الكوفيون.
   
 ابو ليلي
 واسمه عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن كعب بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة من الاوس. وهو الذي روي عنه [/ب] مالك بن انس حديث سهل بن ابي حثمة في 
 القسامة)  واستعمل عمر بن الخطاب جده عبد الرحمن بن سهل علي البصرة حين مات عتبة [بن] غزوان، فمكث اربعين ليلة ثم مات ايضا. 
   
 عمارة بن عبد الله
 ابن صياد ويكني ابا ايوب وكان ثقة قليل الحديث. وكان مالك ابن انس لا يقدم عليه احدا في الفضل وروي عنه. وروي عمارة عن سعيد بن المسيب. وكانوا يقولون نحن بنو اشيهب بن النجار، فدفعتهم بنو النجار عن ذلك، وحلف منهم تسعة واربعون رجلا ورجل من بني ساعدة علي المنبر ما هم منهم، فطرحوا منهم. (فقالوا نحن حلفاء بني مالك بن النجار، فهم فيهم اليوم علي هذا، ولا ندري ممن هم) . (وعبد الله بن صياد الذي ولد مختونا مسرورا  فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "قد خبات لك خبيءا " فقال: الدخ. فقال: "اخسا لم تعد قدرك". 
 وهو الذي قيل انه الدجال، لامور كان يفعلها. وقد اسلم عبد الله بن صياد، وحج، وغزا مع المسلمين، واقام بالمدينة. ومات عمارة بن عبد الله في خلافة مروان بن محمد) . [/ا] 
   
 عبد الله بن دينار
 مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، ويكني ابا عبد الرحمن. وتوفي في سنة سبع وعشرين وماءة. وكان ثقة وكثير الحديث) .
   
 عبد الله بن عمير
 مولي ام الفضل ويكني ابا محمد توفي سنة سبع عشرة وماءة. وكان ثقة قليل الحديث.
  عبد الله بن علي
 ابن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وجدته سلمي مولاة النبي صلي الله عليه وسلم. وسمع عبد الله بن علي من جده ابي رافع. وكان قليل الحديث وكان يفتي. 
   
 عثمان بن عبيد الله
 ابن رافع، وكان رافع غلاما لابي احيحة سعيد بن العاص بن امية وقد رحل مع قريش رحلتين في الجاهلية، ثم صار رافع بعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه. وقد [/ب] روي محمد بن عجلان عن عثمان بن عبيد الله بن رافع. وروي عثمان عن ابن عمر، ورافع بن خديج، وسلمة بن الاكوع.
  مسلم بن ابي مسلم
 الخياط. روي عن ابن عمر. وبقي حتي لقيه سفيان بن عيينة. وكان يسكن بالمدينة دار الحفرة وهي دار العطارين. وكان قليل الحديث. 
   
 هلال
 ابن اسامة وهو ابن ابي ميمونة. روي عنه مالك بن انس ومات في اخر خلافة هشام بن عبد الملك.
   
 عمر بن كثير
 ابن افلح مولي ابي ايوب الانصاري. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وكان ثقة له احاديث.
   
 عبد الرحمن
 ابن كثير بن افلح. قد روي عنه ايضا. 
   
 بكير
 ابن عبد الله بن الاسبح مولي المسور بن مخرمة الزهري، ويكني ابا عبد الله. توفي بالمدينة سنة سبع وعشرين وماءة.
 قال محمد بن عمر: "وكان يكون كثيرا بالثغر، وقل ما روي عنه من اهل المدينة الا ابنه مخرمة، والضحاك بن عثمان، وذلك انه كان جارا له وكان ثقة كثير الحديث". 
   
 يعقوب
 ابن عبد الله بن الاشج، ويكني ابا يوسف [/ا] قتل في البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين وماءة في اخر خلافة هشام بن عبد الملك وقد روي عنه. وكان ثقة وله احاديث.
   
 عمر بن عبد الله
 ابن الاشج، وقد روي عنه ايضا. وكان ثقة قليل الحديث. 
   
 وهب
 ابن كيسان، ويكني ابا نعيم مولي عبد الله بن الزبير بن العوام. توفي سنة سبع وعشرين وماءة.
 وسالت محمد بن عمر عن وهب بن كيسان فقال: "لم يكن له فتوي، وكان محدثا ثقة". وكان يصلي وينصرف، وقد لقي عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر العمري، قال: اخبرني وهب بن كيسان، قال: "رايت سعد بن ابي وقاص، وجابر بن عبد الله، وابا سعيد الخدري، وابا هريرة، يلبسون الخز".
   
 يزيد
 ابن رومان مولي ال الزبير بن العوام بن خويلد توفي سنة ثلاثين 
 وماءة وروي عن صالح بن خوات، وغيره وكان عالما كثير الحديث.
   
 اسماعيل
 ابن ابي حكيم، مولي لبني عدي بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، من لا يعرف ولاءهم ولا نسبهم الي ولاء ال الزبير بن العوام وكان كاتبا لعمر بن عبد العزيز. (وتوفي سنة ثلاثين وماءة. وكان قليل الحديث)  [/ب] . 
 واخوه:
   
 اسحاق
 ابن ابي حكيم وقد روي عن عطاء بن يسار، وغيره وكان قليل الحديث.
   
 سالم
 ابو النضر بن ابي امية، مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي؛ تيم قريش توفي في خلافة مروان بن محمد. وروي عن مالك بن ابي عامر، وابي مرة مولي ام هانء، وبسر بن سعيد، وابي سلمة بن 
 عبد الرحمن. وكان ثقة كثير الحديث.
   
 القاسم
 ابن عمير مولي لبني الديل ويكني ابا رشدين. مات قديما وكان قليل الحديث.
   
 عبد الرحمن
 ابن مهران، مولي بني هاشم. له احاديث، روي عنه سعيد ابن ابي سعيد المقبري، وابن ابي ذءب. 
   
 حبيب
 مولي عروة بن الزبير بن العوام. مات قديما في اخر سلطان بني امية. وكان قليل الحديث.
   
 زيد بن اسلم
 مولي عمر بن الخطاب، ويكني ابا اسامة.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: "كانت لزيد بن اسلم حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي عن ابن عمر، [/ا] وعن ابيه، وعطاء بن يسار وعبد الرحمن بن ابي 
 سعيد الخدري وكان ثقة كثير الحديث".
 اخبرنا مطرف بن عبدا لله اليساري، قال: حدثنا مالك بن انس، ان زيد بن اسلم كان علي معدن بني سليم، وكان معدنا لا يزال يصاب فيه الناس من قبل الجن، فلما وليهم زيد شكوا ذلك اليه، فامرهم بالاذان ان يءذنوا ويرفعوا اصواتهم، ففعلوا، فارتفع ذلك عنهم فهم عليه الي اليوم.
 قال: وقال عبد الله بن وهب: عن مالك بن انس، عن زيد بن 
 اسلم، انه كان يقول: "اذا جاءه الانسان يساله فخلط عليه، قال له: اذهب فتعلم كيف تسال فاذا تعلمت، فتعال فسل".
 قال محمد بن عمر: "ومات زيد بن اسلم بالمدينة قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن بسنتين". وخرج محمد بن عبد الله سنة خمس واربعين وماءة.
   
 خالد بن اسلم
 مولي عمر بن الخطاب. وقد روي عنه ايضا، وكان اشد شابا بالمدينة. ويكني ابا ثور، وكان اسن من زيد بن اسلم.
   
 ابو سهيل
 ابن مالك بن ابي عامر الاصبحي من حمير، واسمه نافع وهو عم مالك ابن انس. 
   
 شيبة
 ابن نصاح مولي ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم. [/ب] وكان قارءا، وتوفي في خلافة مروان بن محمد، وكان ثقة قليل الحديث.
   
 داود
 ابن الحصين مولي عمرو بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، ويكني ابا سليمان. روي عن عكرمة، وعبد الرحمن الاعرج، وابي سفيان 
 مولي ابن ابي احمد. وكان ثقة. روي عنه مالك بن انس. وتوفي بالمدينة سنة خمس وثلاثين وماءة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
   
 ابو الزناد
 واسمه عبد الله بن ذكوان مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وكانت رملة بنت شيبة تحت عثمان بن عفان. وكان ابو الزناد يكني ابا عبد الرحمن، فغلب عليه ابو الزناد.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد: ان عمر بن عبد العزيز ولي ابا الزناد خراج العراق مع عبد الحميد بن عبد الرحمن بن 
 زيد ابن الخطاب، فقدم الكوفة وكان حماد بن ابي سليمان صديقا لابي الزناد وكان ياتيه ويحادثه، وشغل ابو الزناد ابن اخي حماد بن ابي سليمان في شء من عمله، فاصاب عشرة الاف درهم، فاتاه حماد فتشكر له. [/ا] .
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت مالك بن انس يقول: "كانت لابي الزناد حلقة علي حدة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 اخبرنا محمد بن عمر، قال اخبرني من راي عبد الله بن حسن، وداود ابن حسن: "يجلسان الي ابي الزناد في حلقته".
 وسالت محمد بن عمر عن السبعة الذين كان ابو الزناد يحدث عنهم يقول: حدثني السبعة فقال: "سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والقاسم بن محمد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسليمان بن يسار"،.
 قال: وقال محمد بن عمر: "مات ابو الزناد بالمدينة، فجاة في مغتسله ليلة الجمعة لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين وماءة وهو ابن ست 
 وستين سنة. وكان ثقة كثير الحديث، فصيحا بصيرا بالعربية عالما عاقلا وقد ولي خراج المدينة".
   
 ربيعة الراي
 ابن ابي عبد الرحمن، واسم ابي عبد الرحمن فروخ، مولي ال المنكدر التيميين، ويكني ربيعة ابا عثمان.
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال: سمعت مالك بن انس وذكر عنده لبس [/ب] الخز، فقال: كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يلبس 
 قليسية ظهارتها وبطانتها من خز، وكان لا يري بلبس الخز باسا. فقيل له: "ولم يجعل بطانتها خزا وهي لا تظهر وغير الخز يجزءه؟ " فقال مالك: "يريد بذلك الدفا واللين".
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، عن مالك بن انس قال: قال ربيعة: "انما الناس في حجور علماءهم كالصبيان في حجور اباءهم ومن يتولاهم".
 اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، قال: سمعت مالك بن انس يقول: "كنا نعد حلقة ربيعة ثلاثين رجلا معتما سوي من ليس بمعتم، وكان ربيعة يلبس العماءم".
 اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: سمعت مالك بن انس يقول: "ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن ابي عبد الرحمن".
 اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثنا مالك بن انس قال: "رايت ربيعة بن ابي عبد الرحمن عليه قلنسوة ظهارتها وبطانتها الخز". 
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني ابن ابي سبرة، وعبد الله بن جعفر قالا: كان ربيعة اذا مرض فجلس في بيته وضع الماءدة لعواده، فلا تزال موضوعة فكلما دخل اليه قوم يعودونه قال: اصيبوا اصيبوا، فلا يزال كذلك حتي يخرج وذلك بكلفة.
 اخبرنا محمد بن [/ا] عمر، قال: اخبرني سليمان بن بلال، قال: "دخلت منزل ربيعة وهو يريد الحج فهو يتجهز لذلك، فرايت رحاءين يطحنان السكر".
 قال محمد بن عمر: "كانت له مروءة وسخاء، مع فقهه وعلمه. وكانت له حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ربما اجتمع هو وابو الزناد في حلقة". ثم افترقا بعد فجلس هذا في حلقة وهذا في حلقة.
 ولقد ذكر لي ان ابا جعفر محمد بن علي بن حسين كان يجلس مع ربيعة في حلقته، فاما جعفر بن محمد فلم يزل يجلس مع ربيعة.
 قال قلت: "ولم ولاه ربيعة لال المنكدر؟ " فقال: "لاخوة كانت بين ربيعة وبينهم". 
 اخبرت عن ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، قال: "ما رايت احدا اشد عقلا من ربيعة". قال ليث: "وكان صاحب معضلات اهل المدينة ورءيسهم في الفتيا". وقال عبد الله بن وهب عن بكر بن مضر، قال قال الوليد بن يزيد لربيعة: "لم تركت الرواية؟ " قال: "يا امير المءمنين تقادم الزمان وقل اهل القناعة".
 وقال محمد بن عمر: "توفي ربيعة بن ابي عبد الرحمن بالمدينة سنة ست 
 وثلاثين وماءة في اخر خلافة ابي العباس، وكان ثقة كثير الحديث وكانهم يتقونه للراي".
   
 صفوان
 ابن سيلم، مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. ويكني صفوان ابا عبد الله. وكان ثقة كثير الحديث عابدا. [/ب] وتوفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين وماءة. 
   
 محمد بن قيس
 مولي معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية، توفي بالمدينة في فتنة الوليد بن يزيد. روي عنه ابو معشر نجيح، وكان كثير الحديث عالما.
   
 موسي
 ابن ميسرة ويكني ابا عروة مولي لبني الديل، وهو خال ثور بن زيد الديلي. وروي عنه الضحاك بن عثمان.
 وتوفي في اخر سلطان بني امية وكان ثقة له احاديث، وروي عنه مالك بن انس. 
   
 عبد الله
 ابن زييد مولي علي بن ابي طالب. وكان اخا علي بن الحسين بن علي بن ابي [طالب]  لامه. وامهما اسمها غزالة. وروي عبد الله بن زييد عن علي بن الحسين وروي عنه ابو علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الفروي.
   
 ثور بن زيد
 الديلي، مولي لهم، وهو ابن اخت موسي بن ميسرة روي عن عكرمة، وعن ابي الغيث، وغيرهما. وروي عنه مالك بن انس، وغيره.
   
 عبد الله بن عبيدة
 ابن نشيط، اخو موسي بن عبيدة (قتلته الحرورية بقديد سنة ثلاثين وماءة. وكان قليل الحديث) . 
   
 عبيد
 ابن سلمان الاغر مولي لجهينة .
   
 عبد الله
 ابن يزيد بن هرمز، مولي الدوسيين، ويكني ابا بكر، وكان ابوه علي الموالي يوم الحرة. اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن [/ا] عبد الله ابن كثير بن الصلت، قال: "كان عبد الله بن يزيد بن هرمز يجتمعون عنده في منزلة ببني ليث: الحارث، وعبد الله ابنا عكرمة بن عبد الرحمن، وسعد بن ابراهيم، وصالح بن كيسان، وربيعة، وابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، والصلت بن زبيد. فيتذاكرون الفقه ويتحدثون. قال: فما تفرقوا الا عن طعام".
 وقال عبد الله بن وهب: عن بكر بن مضر، قال: قال عبد الله بن يزيد بن هرمز: "ما تعلمت العلم يوم تعلمته الا لنفسي". 
 اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، قال: سمعت مالك بن انس يقول: "كان الناس يلبسون العماءم، منهم عبد الله بن يزيد بن هرمز".
 اخبرنا مطرف بن عبد الله، عن مالك بن انس، قال: "كان عبد الله بن يزيد بن هرمز اصم شديد الصمم". قال مطرف: "ورايته وادركته وانا صغير. وكان من اهل الورع".
   
 صالح بن كيسان
 ويكني ابا محمد.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني عبد الله بن جعفر، قال: دخلت علي صالح بن كيسان وهو يوصي، فقال لي: "اشهد ان ولاءي لامراة مولاة لال معيقيب بن ابي [/ب] فاطمة الدوسي". فقال له سعيد بن عبد الله بن 
 هرمز: "ينبغي ان تكتبه". فقال: "اني لا اشهدك انت شكاك؛ وكان سعيد صاحب وضوء وشك فيه".
 ومات صالح بن كيسان سنة اربعين وماءة، وقبل مخرج محمد بن عبد الله بن حسن. وخرج محمد بن عبد الله سنة خمس واربعين وماءة. وروي صالح بن كيسان عن عروة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعن ابي محمد نافع مولي ابي قتادة وعن الزهري وغيرهم. وكان ثقة كثير الحديث. 
   
 العلاء
 ابن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة من جهينة. وكانت له سن، وبقي الي اول خلافة ابي جعفر.
 حدثنا محمد بن عمر، قال: اخبرني مالك بن انس قال: كانت عند العلاء ابن عبد الرحمن بن يعقوب صحيفة يحدث بما فيها، قال: فكان اذا اتاه الرجل يكتب بعضا ويدع بعضا. قال العلاء: "اما ان تاخذوها جميعا واما ان تدعوها جميعا".
 قال محمد بن عمر: "وصحيفة العلاء بالمدينة مشهورة. وكان ثقة كثير الحديث ثبتا. وتوفي في اول خلافة ابي جعفر". 
   
 سليمان بن سحيم
 ويكني ابا ايوب مولي لبني كعب من خزاعة. توفي في اول خلافة ابي جعفر المنصور. وكان ثقة له احاديث.
   
 عبد الله
 ابن ابي لبيد، مولي لال الاخنس [/ا] بن شريق الثقفي حلفاء بني زهرة بن كلاب. ويكني عبد الله ابا المغيرة. وكان يقول بالقدر، وكان من العباد المنقطعين. روي عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن. ومات في اول خلافة ابي جعفر وكان عبد الله بن ابي لبيد قليل الحديث. 
   
 عثمان
 ابن وثاب، مولي لبني الديل من كنانة.
   
 ابو حازم
 واسمه سلمة بن دينار مولي لبني شجع من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وكان اعرج، وكان عابدا زاهدا، وكان يقص بعد الفجر وبعد العصر في مسجد المدينة. وقدم سليمان بن هشام بن عبد الملك المدينة فاتاه الناس، وبعث الي ابي حازم فاتاه، وساءله عن امره وعن حاله، وقال له: "يا ابا حازم ما مالك؟ " قال لي: "مالان". قال: "ما هما؟ " قال: "الثقة بالله والياس مما في ايدي الناس".
 قال: وقال عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن ابي حازم، قال: "اني لادعو الله في صلاتي حتي بالملح".
 وقال محمد بن عمر: قالت امراة ابي حازم لابي حازم: هذا الشتاء قد هجم علينا، ولا بد لنا مما يصلحنا فيه، فذكرت الثياب والطعام والحطب. [/ب] فقال: "من هذا كله بد ولكن خذي ما لا بد منه، الموت، ثم البعث، ثم الوقوف بين يدي الله، ثم الجنة والنار". 
 وقال محمد بن عمر: "وكان لابي حازم حمار، فكان يركبه الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لشهود الصلوات. وتوفي ابو حازم في خلافة ابي جعفر بعد سنة اربعين وماءة. وكان ثقة كثير الحديث".
   
 عبد الله
 ابن ابي سفيان. مولي ابن ابي احمد مات بالمدينة سنة تسع وثلاثين وماءة.
   
 عبد الرحمن
 ابن عطاء. صاحب الشارعة؛ وهي ارض عند زقاق رومة بطرف المدينة. وكان عبد الرحمن يكني ابا محمد وهو رجل من موالي قريش. وروي عنه 
 ابن ابي ذءب، وهشام [بن ]  سعد، وداود بن قيس الفراء، وسليمان بن بلال. وتوفي عبد الرحمن بن عطاء بالمدينة سنة ثلاث واربعين وماءة في خلافة المنصور. وكان ثقة قليل الحديث.
   
 محمد بن ابي حرملة
 مولي لبني عامر بن لءي، ويكني ابا عبد الله. وكان كاتبا لسليمان بن يسار، اذ كان علي السوق ومات في اول خلافة ابي جعفر المنصور وكان كثير الحديث.
   
 هارون
 ابن ابي عاءشة. رجل من موالي اهل المدينة. روي عنه ابن جريج.
 اخر الطبقة الرابعة [/ا] . 
  الطبقة الخامسة من التابعين من اهل المدينة
   
 يحيي بن سعيد
 ابن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، ويكني ابا سعيد. وامه ام ولد. فولد يحيي بن سعيد: عبد الحميد، وعبد العزيز، وامة الحميد تزوجها عبيد الله بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام. وامة الحميد تزوجها رجل من ولد عمر بن الخطاب وامهم اميمة بنت صرمة بن عبد الله بن عبد الله بن نيار بن ابي انس بن صرمة من بني عدي بن النجار. 
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني سليمان بن بلال قال: "خرج يحيي بن سعيد الي افريقية ... في ميراث له، وطلب له ربيعة بن ابي عبد الرحمن البريد فركبه الي افريقية، فقدم بذلك الميراث وهو خمس ماءة دينار". قال: "فاتاه الناس يسلمون عليه. فاتاه ربيعة، فلما اراد ربيعة ان يقوم حبسه، فلما ذهب الناس امر بالباب فاغلق، ثم دعا بمنطقته فصبها بين يدي ربيعة" وقال: "يا ابا عثمان والله الذي لا اله الا هو [/ب] ما غيبت منها دينارا الا شيءا انفقناه في الطريق، ثم عد خمسين وماءتي دينار فدفعها الي ربيعة واخذ خمسين وماءتي دينار لنفسه، قاسمه اياها".
 وقال ليث بن سعد: اتي يحيي بكتاب علمه ليعرض عليه فاستنكر كثرته، لانه لم يكن له كتاب، فكان يجحده حتي قيل له: نعرضه عليك فما عرفته اجزته وما لم تعرفه رددته، فعرفه كله.
 قال: وقال عبد الله بن صالح: "عن معاوية بن صالح، انه راي في خاتم يحيي ابن سعيد بسم الله، او الحمد لله".
 قال: وقال محمد بن عمر: "لما استخلف الوليد بن يزيد بن عبد الملك استعمل علي المدينة يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي. فاستقضي سعد بن 
 ابراهيم علي المدينة ثم عزله، واستقضي يحيي بن سعيد الانصاري".
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال: حدثني مالك بن انس، قال: "لما اراد يحيي بن سعيد ان يخرج الي العراق" قال لي: "اكتب لي ماءة حديث من حديث ابن شهاب واتني بها" قال: "فكتبت ماءة حديث من حديث ابن شهاب، فاتيه بها فاخذها مني. قلت لمالك: فما قراها عليك ولا قراتها عليه؟ " قال: "لا، هو كان افقه من ذلك".
 قال محمد بن عمر: "قدم يحيي بن سعيد علي ابي جعفر الكوفة وهو [/ا] بالهاشمية، فاستقضاه علي قضاءه بالهاشمية، ومات سنة ثلاث واربعين وماءة وكان ثقة كثير الحديث حجة ثبتا". 
 اخوه:
   
 عبد ربه
 ابن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل. وامه ام ولد، وهي ام يحيي ابن سعيد. فولد عبد ربه بن سعيد: سعيدة تزوجها محمد بن اسعد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن عمرو بن مالك بن النجار، وفاطمة تزوجها عبد الحميد بن يحيي بن سعيد بن قيس، وامها ام ولد. وتوفي عبد ربه بن سعيد سنة تسع وثلاثين وماءة. وكان عبد ربه بن سعيد ثقة كثير الحديث دون اخيه يحيي بن سعيد.
 واخوهما
   
 سعد بن سعيد
 ابن قيس بن عمرو بن سهل. وامه ام ولد، وهي ام يحيي بن سعيد. فولد سعد بن سعيد: سعيدا، وقيسا، ومحمدا، وامامة. وامهم حبيبة بنت محمد بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من الاوس. وتوفي [/ب] سعد بن 
 سعيد سنة احدي واربعين وماءة. وقد روي عنه ابو معاوية الضرير، وعبد الله بن نمير وكان ثقة قليل الحديث دون اخيه.
   
 ابراهيم
 ابن عقبة بن ابي عياش مولي الزبير بن العوام بن خويلد. اعتق الزبير ابا عياش. وهو اكبر من اخيه موسي بن عقبة، ومات قبله، وادركه سفيان بن عيينة وروي عنه. 
 قال محمد بن عمر: "كان لابراهيم وموسي ومحمد بني عقبة حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكانوا كلهم فقهاء محدثين. وكان موسي يفتي. وكان ابراهيم ثقة قليل الحديث.
   
 موسي بن عقبة
 مولي الزبير بن العوام بن خويلد. ويكني ابا محمد. وتوفي قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن. وكان ثقة قليل الحديث. وقد روي عنه 
 ايضا، كما روي عن اخوته.
   
 محمد بن عقبة
 مولي الزبير بن العوام بن خويلد. وقد روي عنه ايضا كما روي عن اخوته. وكان ثقة وكانت ام ابراهيم وموسي ومحمد بنت ابي حبيبة مولي الزبير.
   
 عمرو بن ابي عمرو
 مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي. ويكني ابا عثمان [/ا] واسم ابي عمرو ميسرة. وتوفي عمرو في اول خلافة ابي جعفر 
 وزياد بن عبيد الله الحارثي علي المدينة. وقد روي سليمان بن بلال عن عمرو بن ابي عمرو. وكان صاحب مراسيل.
    
 علقمة
 ابن ابي علقمة مولي لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. (ومات في اول خلافة المنصور) . وقد روي عنه مالك بن انس وله احاديث 
 صالحة وكان علقمة له كتاب يعلم فيه العربية والنحو والعروض.
   
 عمر
 ابن عبد الله مولي غفرة بنت رباح اخت بلال بن رباح. جالس عمر سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وغيرهما. وتوفي بعد مخرج محمد بن عبد الله بن حسن. وكان ثقة كثير الحديث ليس يكاد يسند، وهو يرسل احاديثه، او عامتها. 
   
 اسيد
 ابن ابي اسيد مولي ابي قتادة الانصاري. ويكني ابا ابراهيم، وتوفي في اول خلافة ابي جعفر المنصور. وكان قليل الحديث.
   
 عباد
 ابن ابي صالح. مولي جويرية امراة من قيس. وكان اسن من اخيه سهيل ابن ابي صالح، وقد روي سهيل عنه، وتوفي عباد في خلافة مروان بن محمد وكان قليل الحديث مستضعفا. 
 واخوه:
   
 سهيل [/ب] ابن ابي صالح.
 اخبرنا محمد بن عمر، عن ابن ابي ذءب وغيره من اصحابه، قالوا: وجد سهيل علي اخيه عباد وجدا شديدا حتي حدث نفسه. وتوفي سهيل في خلافة ابي جعفر المنصور. وكان ثقة كثير الحديث وروي عنه اهل 
 المدينة واهل العراق.
   
 صالح
 ابن محمد بن زاءدة الليثي من انفسهم.
 قال محمد بن عمر: "وقد رايته ولم اسمع منه شيءا، وكان يكني ابا واقد، وكان صاحب غزو. ومات بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة". وروي عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعمر بن عبد العزيز. وله احاديث، وهو ضعيف. 
   
 ابو جعفر
 الخطمي. واسمه عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن حباشة بن جويبر ابن عبيد بن غيان بن عامر بن خطمة، واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس.
 وام ابي جعفر ام القاسم بنت عقبة بن الفاكه بن سعد بن جبر بن عبيد بن غيان بن عامر بن خطمة. وليس له عقب. وروي عنه شعبة، وحماد بن سلمة، ويحيي بن سعيد القطان .
    
 محمد بن عبد الرحمن [/ا]
 ابن لبيبة وهي ام محمد، وهي امراة اعجمية، والاب عبد الرحمن 
 مولي لقريش، وقد ادرك محمد بن عبد الرحمن بن عمر وروي عنه، وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص. وروي عن محمد بن [عبد الرحمن] عبد الحميد بن جعفر، واسامة بن زيد، وقد راه محمد بن عمر ولم يرو عنه شيءا. وكان قليل الحديث.
   
 عبد الرحمن
 ابن حرملة الاسلمي، ويكني ابا حرملة، وهو من بني مالك بن افصي اخوة اسلم من خزاعة. توفي ليالي خرج محمد بن عبد الله بن حسن. 
 قال محمد بن عمر: قد رايته ولم اسمع منه شيءا، وكان ثقة كثير الحديث.
   
 عبد الرحمن
 ابن محمد بن عبد الله. ويكني ابا محمد، من القارة، وهو الي الهون بن خزيمة. وبقي الي خلافة ابي جعفر المنصور وكان قليل الحديث.
   
 عبد الواحد
 ابن ابي عون الدوسي من انفسهم وكان منقطعا الي عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، فاتهمه ابو جعفر [في امر محمد بن عبد الله انه يعلم علمه] فهرب منه الي طرف القدوم فتواري عند 
 محمد بن يعقوب بن عتبة فمات عنده فجاءة سنة اربع واربعين وماءة وله احاديث) .
   
 اسحاق بن عبد الله [/ب]
 ابن ابي فروة. ويكني ابا سليمان. وكان ابو فروة مولي لعثمان بن [عفان] ويقولون: ان عبيد الحفار جاء بابي فروة عبدا مكانه فاعتقه عثمان بعد ذلك. وكان ابو فروة يري راي الخوارج، وقتل مع ابن الزبير فدفن في المسجد الحرام. وقال بعض ولده: انه من بلي، وان اسمه الاسود بن عمرو وكان ابنه عبد الله بن ابي فروة مع مصعب بن الزبير بالعراق، وكان مصعب يثق به، فاصاب معه مالا عظيما. وكانت لاسحاق بن عبد الله حلقة. في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يجلس اليه فيها اهله وهم كثير 
 بالمدينة. وكان اسحاق مع صالح بن علي بالشام، فسمع منه الشاميون ثم قدم المدينة، فمات بها سنة اربع واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر. وكان اسحاق كثير الحديث، يروي احاديث منكرة ولا يحتجون بحديثه.
 واخوه:
   
 عبد الحكيم
 ابن عبد الله بن ابي فروة وكان يحيي بن سعيد الانصاري يحدث عنه. وكان اثبت من اخيه اسحاق، وكان ثقة قليل الحديث وكان يفتي بالمدينة، 
 وكانت له حلقة. ويكني ابا عبد الله [/ا] وبقي حتي توفي سنة ست وخمسين وماءة في اخر خلافة ابي جعفر. وقد سمع منه محمد بن عمر. وكان عدة من اخوته يفتون ويحدثون، منهم: صالح بن عبد الله، وعبد الاعلي بن عبد الله، ويونس بن عبد الله
  .... 
  ابو الحسن، وابراهيم وعبد الغفار ابناء عبد الله.
   
 المهاجر بن يزيد
 مولي لال ابي ذءب العامري ويكني ابا عبد الله.
 قال ابن ابي ذءب: "كتبت معه الي عطاء بن ابي رباح وكان قليل الحديث". 
   
 الخطاب بن صالح
 ابن دينار التمار، مولي لال قتادة بن النعمان الانصاري ثم الظفري، ويكني ابا عمر، وهو اسن من اخيه محمد بن صالح بن دينار واقدم. توفي في سنة ثلاث واربعين وماءة، في خلافة ابي جعفر المنصور.
 واخوه:
   
 المهاجر بن مسمار
 مولي سعد بن ابي وقاص الزهري. (مات بعد خروج محمد بن عبد الله ابن حسن، وقيل سنة خمسين وماءة. وله احاديث، [/ب] وليس بذاك، وهو صالح الحديث.
 واخوه:
   
 بكير
 ابن مسمار، ويكني ابا محمد. وقد لقيه محمد بن عمر وسمع منه. ومات سنة ثلاث وخمسين وماءة. وله احاديث، وهو قريب من اخيه. 
   
 عبد الله بن يزيد
 ابن فنطس من انفسهم، ويكني ابا يزيد، ومات سنة تسع واربعين وماءة. روي عنه ابن ابي ذءب. وروي عبد الله عن انس بن مالك، وسعيد بن المسيب.
   
 محمد بن عجلان
 مولي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. ويكني ابا عبد الله. وكان عابدا ناسكا فقيها، وكانت له حلقة في المسجد وكان 
 يفتي. وكان داود بن قيس الفراء يجلس اليه.
 قال محمد بن عمر: "سمعت عبد الله بن محمد بن عجلان يقول: حمل بابي اكثر من ثلاث سنين".
 قال محمد بن عمر: "وسمعت نساء ال الجحاف من ولد زيد بن الخطاب يقلن: ما حملت منا امراة اقل من ثلاثين شهرا، والحمل كذلك اراد توطا ثم ترفعها الحيضة ثلاث سنين، او اقل او اكثر ثم يستبين الحمل من غير وطء حادث" قال: "وسمعت مالك بن انس يقول: قد يكون الحمل سنتين او اكثر [/ا] واعرف من حمل به اكثر من سنتين يعني نفسه" .
 قال: "وخرج محمد بن عجلان مع محمد بن عبد الله بن حسن، حين خرج بالمدينة، فلما قتل محمد بن عبد الله وولي جعفر بن سليمان بن علي المدينة، بعث الي محمد بن عجلان فاتي به. فبكته وكلمه كلاما، وقال: خرجت مع الكذاب، وامر به تقطع يده. فلم يتكلم محمد بن عجلان بكلمة، الا انه يحرك شفتيه بشء لا يدري ما هو، يظن انه يدعو، قال: فقام من حضر جعفر بن سليمان من فقهاء اهل المدينة واشرافهم. فقالوا: اصلح الله 
 الامير، محمد بن عجلان فقيه اهل المدينة وعابدها! وانما شبه عليه وظن انه المهدي الذي جاءت فيه الرواية فلم يزالوا يطلبون اليه حتي تركه، فولي محمد بن عجلان منصرفا لم يتكلم بكلمة حتي اتي منزله".
 قال محمد بن عمر: "قد رايته وسمعت منه، ومات سنة ثمان، او تسع واربعين وماءة بالمدينة في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان ثقة كثير الحديث".
  محمد بن ابي مريم
 مولي لبني سليم، ثم لبني ناصرة، توفي بعد مخرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة.
 واخوه: 
  عبد الله
 ابن ابي مريم، وهو ابو يحيي بن عبد الله بن ابي مريم، الذي كان مع هارون امير المءمنين، وتوفي بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وقد روي عنه [/ب] .
   
 مسلم بن ابي مريم
 مولي لبعض اهل المدينة، وليس باخ لمحمد وعبد الله ابني ابي مريم، وقد روي عنه مالك، وقد كان شديدا علي القدرية، وكان 
 ثقة قليل الحديث.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: كان مسلم بن ابي مريم شديدا علي القدرية، عاءبا لهم ولكلامهم. قال: فانكسرت رجله فتركها لم يجبرها، فكلم في ذلك، فقال: يكسرها هو واجبرها انا! لقد عاندته اذا.
   
 الحارث بن عبد الرحمن
 ابن سعد بن ابي ذباب الدوسي من انفسهم، وكان ينزل الاعوص علي احد عشر ميلا من المدينة طريق العراق.
 قال محمد بن عمر: "قد ادركته ورايته ولم اسمع منه شيءا، وتوفي بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن بسنة، وكان قليل الحديث". 
 واخوه:
   
 عبد الله
 ابن عبد الرحمن بن سعد بن ابي ذباب الدوسي، وقد روي عنه ايضا.
   
 يزيد
 ابن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع الاسلمي، توفي بالمدينة بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن بسنتين او ثلاث، وكان ثقة كثير الحديث.
   
 محمد بن ابي يحيي
 واسم ابي يحيي سمعان [/ا] مولي لعمرو بن عبد نهم من بني سهم 
 بطن من اسلم، ويكني محمد ابا عبد الله، وهو ابو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني المحدث، توفي محمد بن ابي يحيي بالمدينة سنة اربع واربعين وماءة، في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان ثقة كثير الحديث، روي عنه يحيي بن سعيد القطان.
 واخوه:
   
 انيس
 ابن ابي يحيي، ويكني ابا يونس توفي سنة خمس او ست واربعين وماءة، (وكان ثقة)  قليل الحديث.
 واخوهما: 
   
 عبد الله بن ابي يحيي
 ويكني ابا محمد، مات سنة اثنتين وخمسين وماءة، في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان ثقة قليل الحديث.
   
 اسماعيل
 ابن رافع، ويكني ابا رافع، وهو ابن ابي عويمر مولي لمزينة. مات بالمدينة قديما. وكان كثير الحديث ضعيفا، وهو الذي روي حديث الصور بطوله. 
   
 عبد الله بن [سعيد بن]  ابي هند
 ويكني ابا بكر مولي لبني شمخ من بني فزارة، مات سنة ست او سبع واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان ثقة كثير الحديث. روي عنه يحيي بن سعيد القطان.
   
 سعد بن اسحاق
 ابن كعب بن عجرة من بلي، حليف للانصار، ثم لبني سالم مات بعد سنة اربعين وماءة، وقبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة، وكان ثقة [/ب] وله احاديث وروي عنه يحيي بن سعيد القطان. 
   
 المسور
 ابن رفاعة بن ابي القرظي ابن اخي ثعلبة بن ابي مالك.
   
 محمد بن عمرو
 ابن علقمة بن وقاص الليثي من انفسهم، ويكني ابا عبد الله، توفي بالمدينة سنة اربع واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور. وكان كثير الحديث يستضعف.
   
 سلمة
 ابن وردان الجندعي، من بني كنانة مولي لهم، ويكني ابا يعلي، وقد راي عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكانت عنده احاديث 
 يسيرة، وكان ثبتا فقيها، ولا يحتج بحديثه، وبعضهم يستضعفه. ومات في اخر خلافة ابي جعفر المنصور.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا سلمة بن وردان، قال: "رايت جابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعبد الرحمن بن الاشيم الاسلمي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومالك بن اوس بن الحدثان لحاهم ورءوسهم بيض".
   
 عيسي بن حفص
 ابن عاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عدي بن كعب وكان يلقب رباح. وامه ميمونة بنت داود بن كليب بن يساف بن عتبة بن عمرو بن 
 خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج. فولد عيسي بن حفص: ابية، تزوجت عبيد الله بن عروة بن الزبير بن العوام ولدت له. [/ا] وام عمرو بنت عيسي، وام سلمة. وامهم عبدة بنت عبد الله بن سلمة بن ربيعة بن ابي امية. (وتوفي عيسي بن حفص سنة سبع وخمسين وماءة)  بالمدينة وهو ابن ثمانين سنة. وذلك في اخر خلافة ابي جعفر المنصور. وقد روي عن نافع وغيره، وكان قليل الحديث. وكان اصغر سنا من ابن اخيه عبيد الله بن عمر بن حفص.
   
 عبيد الله بن عمر
 ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وامه فاطمة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب. فولد عبيد الله بن عمر: رباحا وقد روي عنه، وحفصا، وبكارا. وامهم ابية بنت ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، واسماعيل بن عبيد الله. وامه فضيلة بنت موسي بن عتبة بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عوف. وكان عبيد الله بن عمر يكني ابا عثمان. فلما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة علي ابي جعفر المنصور لزم عبيد الله بن عمر ضيعته واعتزل فيها، ولم يخرج مع محمد، 
 وخرج معه اخواه عبد الله بن عمر العمري وابو بكر بن عمر اخوه. فقال محمد بن عبد الله لبعد الله بن عمر: فاين ابو عثمان؟ قال في ضيعته فاذا كنت انا معك وابو بكر بن عمر فكان [/ب] ابا عثمان معنا. فقال محمد: اجل، وكف عنه وعن كل من اعتزله فلم يخرج معه. ولم يكره احدا علي الخروج. (فلما انقضي امر محمد ابن عبد الله وقتل، وامن الناس والبلاد، دخل عبيد الله بن عمر المدينة، فلم يزل بها الي ان توفي بها سنة سبع واربعين وماءة)  في خلافة ابي جعفر المنصور. (وكان ثقة كثير الحديث حجة) .
   
 ابو بكر بن عمر
 [ابن حفص]  بن عاصم بن عمر بن الخطاب. وامه فاطمة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب. ولم يعقب ابو بكر بن عمر. وكان اسن من عبيد الله بن عمر. وخرج مع محمد بن عبد الله بن حسن ولم يقتل، حتي مات بعد ذلك. 
   
 عبد الله بن عمر
 ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب. وامه فاطمة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب. فولد عبد الله بن عمر: القاسم، وام عمر، وام عاصم. وامهم حفصة بنت ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وروي عبد الله بن عمر العمري عن نافع رواية كثيرة. وبقي حتي لقيه الناس والاحداث. [/ا] وخرج عبد الله بن عمر مع محمد بن عبد الله بن حسن، فلم يزل معه حتي انقضي امره وقتل، واستخفي عبد الله بن عمر، ثم طلب فوجد فاتي به ابو جعفر المنصور فامر بحبسه فحبس في المطبق سنين، ثم دعا به فقال: "الم افضلك واكرمك ثم تخرج علي مع الكذاب؟ " فقال: يا امير المءمنين، وقعنا في امر لم نعرف له وجها والفتنة بعد، فان راي امير المءمنين ان يعفو ويصفح ويحفظ في عمر بن الخطاب فليفعل، فتركه وخلي سبيله".
 وكان عبد الله بن عمر يكني ابا القاسم فتركها وقال: "لا اكتني بكنية رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظاما لها واكتني ابا عبد الرحمن"، فكانت كنيته حتي مات. وتوفي بالمدينة سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة في اول خلافة هارون بن محمد. 
 قال: "وانما كتبناه في هذه الطبقة لانا الحقناه باخيه عبيد الله بن عمر وان كان اسن منه. (وكان كثير الحديث يستضعف".
   
 عاصم بن عمر
 ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ولم يعقب، وكان اصغر [سنا]  من اخيه عبد الله بن عمر، وقد روي عنه. وانما الحقناه في هذه [/ب] الطبقة باخوته. وكان عاصم شاعرا وله احاديث ويستضعف. 
   
 ابو بكر بن محمد
 ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وامه ام ولد اسمها شعثاء ولم يعقب توفي بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة، وقبل سنة خمسين وماءة. وقد روي عنه، وكان قليل الحديث.
   
 عمر بن محمد
 ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامه شعثاء. توفي بعد اخيه ابي بكر بن محمد بقليل، ولم يعقب. وقد روي عنه. وكان ثقة قليل الحديث. 
   
 عاصم بن محمد
 ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامه شعثاء. توفي ولم يعقب. وقد روي عنه.
   
 زيد بن محمد
 ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامه شعثاء. ولم يعقب وقد روي عنه.
   
 واقد بن محمد
 ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامه شعثاء. فولد واقد: ابراهيم، وعثمان، وزيدا، ومحمدا، وعمر، وعبيد الله، وابا بكر. وامهم رملة بنت موسي بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة. وقد روي عنه ايضا. [/ا] . 
   
 عبد الرحمن
 ابن المجبر بن عبد الرحمن الاصغر بن عمر بن الخطاب وامه عاءشة ام ولد. سمع من سالم بن عبد الله، وروي عنه مالك.
 قال محمد بن عمر: "قد رايته. وتوفي حديثا، ولم اسمع منه شيءا. فولد عبد الرحمن بن المجبر محمدا، وعمرا، وزيدا، وبريهة. وامهم سودة بنت زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب".
   
 ابو بكر بن عمر
 ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وامه ام ولد. فولد ابو بكر بن عمر: عمر، وعبد الرحمن، وحفصة. وامهم ام بلال بنت معبد بن عبد الله بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
   
 هاشم
 ابن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة. 
 وامه ام ولد. فولد هاشم بن هاشم: هاشما. وامه ام عمرو بنت سعد بن ابي وقاص. وقد روي هاشم عن عامر بن سعد وغيره. وروي عنه: ابو ضمرة، وعبد الله بن نمير)  وغيرهما.
   
 محمد بن عبد الله
 ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب. وامه هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي [/ب] ابن قصي. فولد محمد بن عبد الله: عبد الله بن محمد، قتل 
 ببلاد القشمير قتله هشام بن عمرو في المعركة. وعليا بن محمد، مات في السجن وكان اخذ بمصر. وحسن بن محمد، المقتول بفخ صبرا؛ قتله موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. وفاطمة بنت محمد، تزوجها ابن عمها حسن بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب. وزينب بنت، محمد تزوجها محمد بن ابي العباس امير المءمنين، ودخل بها ليلة قتل ابوها بالمدينة، وكان مع عيسي بن موسي، فتوفي عنها ولم يجمعها اليه، ثم خلف عليها بعده عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس، ففارقها وخلف عليها محمد بن ابراهيم بن محمد بن 
 علي بن عبد الله بن عباس. فولدت له جارية ماتت صغيرة، ثم فارقها محمد بن ابراهيم بن محمد، فخلف عليها ابراهيم ابن ابراهيم بن حسن بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب. وام ولد محمد ابن عبد الله هءلاء جميعا ام سلمة بنت محمد بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب. والطاهر بن محمد، وامه فاختة بنت فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام بن خويلد. وابراهيم بن محمد، وامه ام ولد قال: وكان محمد بن عبد الله ابن حسن يكني ابا عبد الله. وكان قد لقي نافعا مولي ابن عمر وسمع منه ومن غيره وحدث عنهم. وكان قليل الحديث [/ا] وروي عنه عبد الله ابن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري وغيره. ولم يزل محمد بن عبد الله بن حسن واخوه يلزمان البادية ويحبان الخلوة، ولا ياتيان الخلفاء ولا الولاة.
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الموالي قال: "سمعت عبد الله بن حسن يقول: وفدت علي هشام بن عبد الملك" فقال لي: "ما لي لا اري ابنيك محمدا وابراهيم ياتيانا فيمن اتانا؟ " قال: "فقلت يا امير المءمنين حبب اليهما البادية والخلوة فيها، وليس تخلفهما عن امير المءمنين لمكروه فسكت هشام". 
 قال: "فلما ظهر ولد العباس في هذه الدولة تغيبا ايضا، فلم ياتيا احدا منهم. فسال عنهما ابو العباس، فاخبره عبد الله بن حسن ابوهما عنهما، بنحو مما قال لهشام بن عبد الملك، فكف ابو العباس عنهما فلما ولي ابو جعفر المنصور الح في طلبهما، فنفرا منه واستوحشا من ذلك فازدادا في التنحي والاختفاء. وولي ابو جعفر المدينة ومكة زياد بن عبيد الحارثي وامره بطلبهما، فغيب في امرهما وكف عن الاقدام عليهما، وبلغ ذلك ابا جعفر فعزله وغضب عليه. وولي محمد بن خالد بن عبد الله القسري المدينة وامره بطلبهما والجد في ذلك، ففعل كفعل زياد بن عبيد الله ولم يجد في طلبهما، وكان يبلغه انهما في موضع [/ب] فيرسل الخيل الي مكان اخر، وكانت رسلهما تاتيه باخبارهما وحواءجهما فيقضيها. وبلغ ذلك ابا جعفر فعزله وغضب عليه. وولي المدينة رياح بن عثمان بن حيان المري وامره بطلبهما يروي في امرهما. فالح رياح في طلبهما ولم يداهن ولم يغيب، فخافا فهربا في الجبال، وتشدد رياح بن عثمان علي ابيهما واهل بيتهما ، وكتب في ذلك الي ابي جعفر، فكتب اليه ابو جعفر في اشخاصهم اليه فاشخصهم فوافوه بالربذة ثم حدرهم الي الكوفة فحبسهم بالهاشمية حتي ماتوا في حبسه. فبلغ ذلك محمد بن عبد الله فخرج فيمن كان معه، واجتمع اليه قوم من جهينة وغيرهم من افناء العرب، وناس كثير من اهل المدينة من قريش وغيرهم، ومن الاعراض من الاعراب ومن ضوي اليهم، فبيض وخرج علي ابي جعفر المنصور، ودعي له بالخلافة واقبل الي المدينة 
 فاخذها، واخد رياح بن عثمان بن حيان وابنه وابن اخيه فحبسهم وقيدهم، واخذ من كان بالمدينة من موالي ولد العباس فحبسهم في دار.
 قال محمد بن عمر: "غلب محمد بن عبد الله علي المدينة ليومين بقيا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة، فبلغنا ذلك فخرجنا ونحن شباب انا يومءذ ابن خمس عشرة سنة فانتهينا اليه وهو عند منايم خشرم [/ا] وقد اجتمع اليه الناس ينظرون اليه ليس يصد عنه احد، فدنوت حتي رايته وتاملته وهو علي فرس وعليه قباء ابيض محشو وعمامة بيضاء، وكان رجلا ادم اثر الجدري في وجهه، ثم وجه الي مكة فاخذت له، ووجه اخاه ابراهيم بن عبد الله الي البصرة فاخذها وغلب عليها، وبيضوا معه، وبلغ ابا جعفر ذلك فراعه وشمر في حربه، (فوجه الي محمد بن عبد الله بالمدينة، عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ووجه معه محمد بن 
 ابي العباس امير المءمنين، وعدة من قواد اهل خراسان وجندهم، وعلي مقدمة عيسي بن موسي، حميد بن قحطبة الطاءي، وجهزهم بالخيل والبغال والسلاح والميرة فلم يترك، ووجه مع عيسي بن موسي، ابن ابي الكرام الجعفري وكان في صحابة ابي جعفر، وكان ماءلا الي بني العباس فوثق به ابو جعفر ووجهه" فاقبل عيسي بن موسي بمن معه حتي اناخ علي المدينة. وخرج اليه محمد بن عبد الله ومن كان معه فقاتلوا اياما قتالا شديدا، وصبر نفر من جهينة يقال لهم بنو شجاع مع محمد بن عبد الله حتي قتلوا وكان لهم غناء. وخرج مع محمد بن عبد الله، ابن خضير رجل من ولد ابن الزبير، فلما كان الذي قتل فيه محمد بن عبد الله، وراي الخلل في اصحابه وان السيف قد 
 افناهم. [/ب] استاذن [بن]  خضير محمدا في دخول المدينة، فاذن له ولا يعلم بما يريد، فدخل علي رياح بن عثمان بن حيان المري وابنه فذبحهما ثم رجع فاخبر محمدا. ثم تقدم فقاتل حتي قتل من ساعته. وكثروا محمدا والحوا في القتال حتي قتل محمد بن عبد الله في النصف من شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، وحمل راسه الي عيسي بن موسي، فدعا ابن ابي الكرام فاراه اياه فعرفه له فسجد عيسي بن موسي، ودخل المدينة وامن الناس كلهم. وكان مكث محمد بن عبد الله، من حين ظهر الي ان قتل شهرين وسبعة عشر يوما، وكان له يوم قتل ثلاث وخمسون سنة. وولي عيسي بن موسي المدينة ثم توجه الي مكة واحرم بعمرة.
   
 ابراهيم بن عبد الله
 ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وامه هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. فولد ابراهيم بن عبد الله حسنا. وامه امامة بنت عصمة بن عبد الله بن حنظلة بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب من بني عامر بن صعصعة. وعليا بن ابراهيم لام ولد. وقد كان محمد بن عبد الله بن حسن (لما ظهر وغلب علي [/ا] المدينة ومكة، وسلم عليه بالخلافة، وجه اخاه ابراهيم بن 
 عبد الله الي البصرة، فدخلها اول يوم من شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، فغلب عليها وبيض بها وبيض اهل البصرة معه وخرج معه عيسي بن يونس ومعاذ بن معاذ وعباد بن العوام واسحق بن يوسف الازرق ومعاوية بن هشيم بن بشير، وجماعة كبيرة من الفقهاء واهل العلم. فلم يزل بالبصرة شهر رمضان وشوال، فلما بلغه قتل اخيه محمد بن عبد الله بن حسن تاهب واستعد وخرج يريد ابا جعفر المنصور بالكوفة"، 
 فكتب ابو جعفر الي عيسي بن موسي يعلمه ذلك ويامره ان يقبل اليه، فوافاه رسول ابي جعفر وكتابه وقد احرم بعمرة فرفضها واقبل الي ابي جعفر، فوجهه في القواد والجند والسلاح الي ابراهيم بن عبد الله بن حسن، واقبل ابراهيم بن عبد الله ومعه جماعة كبيرة من افناء الناس اكثر من جماعة عيسي، فالتقوا بياجميزي وهي علي ستة عشر فرسخا من الكوفة فاقتتلوا قتالا شديدا وانهزم حميد بن قحطبة وكان علي مقدمة عيسي بن موسي وانهزم الناس معه، فعرض لهم عيسي بن موسي يناشدهم الله والجماعة، فلا يلوون عليه، ويمرون منهزمين. فاقبل حميد منهزما فقال له عيسي: يا حميد [/ب] الله الله في الطاعة، فقال: "لا طاعة في الهزيمة ومر، ومر الناس كلهم حتي لم يبق منهم احد بين عيسي بن موسي وعسكر ابراهيم، وثبت عيسي في مكانه الذي كان به، لا يزول وهو في ماءة رجل من خاصته وحشمه" فقيل له: "اصلح الله الامير لو تنحيت عن هذا المكان حتي يثوب اليك الناس فتكر بهم. فقال: لا ازول من مكاني هذا ابدا حتي اقتل او يفتح الله علي، ولا يقال انه انهزم". واقبل ابراهيم بن عبد الله في عسكره يدنو ويدنوا غبار عسكره حتي يراه عيسي بن موسي ومن معه، فبيناهم علي ذلك اذا فارس قد اقبل، قد كر راجعا يجري نحو ابراهيم لا يعرج علي شء، فاذا هو حميد بن قحطبة قد غير لامته وعصب راسه بعصابة صفراء، وكر الناس يتبعونه حتي لم يبق احد ممن كان انهزم الا رجع كارا حتي خالطوا القوم، فقاتلوا قتالا شديدا حتي قتل الفريقان بعضهم 
 بعضا وجعل حميد بن قحطبة يرسل بالرءوس الي عيسي بن موسي، الي ان اتي براس ومعه جماعة كثيرة، وصياح وضجة"، فقالوا: "راس ابراهيم بن عبد الله فدعا عيسي بن موسي ابن ابي الكرام الجعفري، فاراه اياه"، فقال: "ليس به".
 وجعلوا يقتتلون يومهم ذلك الي ان جاء سهم عاءر لا يدري من رمي به، فوقع في حلق ابراهيم بن عبد الله فنحره فتنحي عن موقفه، وقال: انزلوني. فانزل عن مركبه [/ا] وهو يقول: {وكان امر الله قدرا مقدورا }  اردنا امرا واراد الله غيره. فانزل الي الارض وهو مثخن، واجتمع عليه اصحابه وخاصته يحمونه ويقاتلون دونه، فراي حميد اجتماعهم فانكره، فقال لاصحابه: شدوا علي تلك الجماعة حتي تزيلوهم عن موضعهم، وتعلموا ما اجتمعوا عليه، فشدوا عليهم فقاتلوهم اشد القتال حتي افرجوهم عن ابراهيم، وخلصوا اليه فحزوا راسه، واتوا به عيسي بن موسي، فاراه ابن ابي الكرام الجعفري، فقال: نعم هذا راسه فنزل عيسي بن موسي الي الارض فسجد، وبعث به الي ابي جعفر وكان قتله يوم الاثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءة. وكان يوم قتل ابن ثمان واربعين سنة، ومكث منذ خرج الي ان قتل ثلاثة اشهر الا خمسة ايام.
   
 موسي بن عبد الله
 ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وامه هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي 
 فولد موسي بن عبد الله: محمدا، وابراهيم، وعبد الله، وفاطمة، وزينب، ورقية، وكلثم، وخديجة. وامهم ام [/ب] سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
   
 ادريس الاصغر
 ابن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وامه عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث الشاعر بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله [بن]  عمر بن مخزوم.
 قال: "وكان ادريس بن عبد الله لما قتل محمد بن عبد الله بن حسن يعني صغيرا يومءذ. فلما خرج حسين بن علي بفخ خرج معه. فلما قتل حسين هرب ادريس الي الاندلس والبربر، فصار هناك وولد له اولاد كثير وغلبوا علي تلك الناحية، وخلف بالمدينة ابنة له يقال لها فاطمة بنت ادريس، تزوجها محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، 
 فولدت له بنتا، فسماها فاطمة باسم امها، ثم فارقها محمد بن ابراهيم.
   
 يحيي بن عبد الله
 ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وامه قريبة بنت ركيح بن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. فولد يحيي بن عبد الله: محمدا. وامه [/ا] خديجة بنت ابراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي من قريش. وكان هارون امير المءمنين قد طلب يحيي بن عبد الله هذا فاختفي منه، وخافه يحيي فلحق بالديلم واجتمع اليه قوم كثير، فوجه اليه هارون: الفضل بن يحيي بن خالد واعطاه الامان، واعطاه ما سال فخرج اليه في الامان، فقدم به علي 
 هارون فاذن له، فرجع الي المدينة فمات بها. وقد كان يحيي خرج مع حسين بن علي. بفخ فافلت يومءذ.
   
 علي بن حسن
 ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب. وامه فاطمة وهي ام حبان بنت عامر بن عبد الله بن بشر بن عامر ملاعب الاسنة بن مالك بن جعفر بن كلاب من بني عامر بن صعصعة. وكان يقال لعلي: "لسجاد لعبادته وفضله واجتهاده وورعه" فولد علي بن حسن: حسين بن علي وهو صاحب فخ الذي خرج بها، ودعا الي نفسه في خلافة موسي امير المءمنين، وكان قد حج 
 تلك السنة العباس بن محمد، وسليمان بن ابي جعفر ، وموسي بن عيسي، ومحمد ابن سليمان، فاجتمعوا فيمن كان معهم من حشمهم وجندهم فلقوه بفخ، فقاتلوه وقاتلهم بمن معه، ثم كثروا عليه فانهزم اصحابه [/ب] وقتلوه، وبعثوا براسه الي موسي امير المءمنين. والحسن بن علي، ومحمدا، وعبيد الله، وكلثم، ورقية، وفاطمة، وام الحسن. وامهم زينب بنت عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب. وكانت زينب بنت عبد الله بن حسن ايضا من العباد، وكان يقال: "ليس بالمدينة زوج اعبد من علي وامراته زينب بنت عبد الله ابن حسن". ولما امر ابو جعفر المنصور ان يشخص اليه عبد الله بن الحسن واخوته واهل بيته، اخذ علي بن الحسن هذا معهم فاشخص، فحبسوا بالكوفة بالهاشمية فمات علي بن حسن في الحبس سنة خمس واربعين وماءة. 
   
 حسن بن زيد
 ابن حسن بن علي بن ابي طالب. وامه ام ولد . فولد الحسن بن زيد: محمدا وبه كان يكني، والقاسم، وام كلثوم بنت حسن، تزوجها ابو العباس امير المءمنين، فولدت له غلامين هلكا صغيرين. وامهم ام سلمة بنت حسين الاثرم ابن حسن بن علي بن ابي طالب. وعليا بن حسن، وابراهيم، وزيدا، وعيسي. وامهم ام ولد. واسماعيل واسحاق الاعور. [لام ولد] . وعبد الله وامه رياد [/ا] بنت بسطام بن عمير بن السليل بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان. وكان حسن بن زيد يكني ابا محمد. وكانت عنده "حاديث وكان ثقة".
 فولاه ابو جعفر المنصور المدينة فوليها خمس سنين، ثم تعقبه وغضب عليه وعزله، واستصفي كل شء له فباعه، وحبسه. وولي بعده عبد الصمد 
 بن علي بن عبد الله بن عباس فكتب محمد المهدي وهو يومءذ ولي عهد ابيه الي عبد الصمد بن علي سرا: "اياك اياك وحسن بن زيد، ارفق به ووسع عليه ففعل عبد الصمد فلم يزل محبوسا حتي مات ابو جعفر، فاخرجه المهدي، واقدمه عليه ورد عليه كل شء ذهب له، ولم يزل معه حتي خرج المهدي يريد الحج في سنة ثمان وستين وماءة ومعه حسن بن زيد، فكان الماء في الطريق قليلا، فخشي المهدي علي من معه العطش، فرجع من الطريق ولم يحج تلك السنة، ومضي حسن بن زيد يريد مكة، فاشتكي اياما ثم مات بالحاجر، فدفن هناك سنة ثمان وستين وماءة".
   
 جعفر بن محمد [/ب]
 ثم كان ابو جعفر بعده. 
   
 عبد الله
 ابن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وامه خديجة بنت علي بن حسين بن علي بن ابي طالب. (وكان يلقب دافن)  وقد روي عن ابيه وغيره، (وكان قليل الحديث) . وتوفي في اخر خلافة ابي جعفر المنصور.
   
 واخوه عبيد الله
 ابن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وقد روي عنه ايضا.
   
 واخوهما عمر بن محمد
 ابن عمر بن علي بن ابي طالب. وامه خديجة بنت علي بن حسين بن 
 علي ابن ابي طالب، وقد روي عنه ايضا . فولد عمر بن محمد: ابراهيم، واسماعيل، وحبيبة، وموسي. لام ولد. وفاطمة بنت عمر، ولم تسم لنا امها.
   
 قدامة
 ابن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح. وامه نفيعة بنت عبد الله بن عقيل [/ا] بن ابي طالب.
   
 لوط بن اسحاق
 ابن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. وامه ام اسحاق بنت سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وكان لوط يكني ابا المغيرة. وكان عابدا عالما قليل الحديث. توفي في خلافة ابي جعفر المنصور.
   
 محمد بن لوط
 ابن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وامه ام ولد. فولد محمد بن لوط عتبة. وامه ابنة عتبة بن عتبة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. 
 وكان محمد بن لوط يكني ابا المغيرة. وقد روي [عنه] . وتوفي في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان قليل الحديث.
   
 يزيد بن عبد الملك
 ابن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. فولد يزيد بن عبد الملك: عبد الواحد. ولم تسم لنا امه. وخالدا، ويحيي وامهما ام ولد. وكان يزيد بن عبد الملك يكني ابا خالد. وقد روي عنه (وكان جلدا صارما ثقة له احاديث. وتوفي بالمدينة سنة سبع وستين وماءة. 
   
 الزبير بن سعيد
 ابن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. وامه حميدة وهي حمادة بنت يعقوب بن سعيد بن نوفل [/ب] بن الحارث بن عبد المطلب. فولد الزبير بن سعيد: القاسم وبه كان يكني، ومحمد الاكبر، ورقية، درجوا. وامهم ام المغيرة بنت اسحاق بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث. واسحاق، والطاهر، وبريكة، وام القاسم، وفاطمة، وام سعيد. وهم لام ولد والحسن، وسعيدا، ومحمد الاصغر، وابراهيم، وسحيقة، وسكينة، وزينب. وامهم ابنة حسن بن الزبير بن الوليد بن سعيد بن نوفل. والفضل، ومحمد الاوسط، وكلثم الكبري، وكلثم الصغري، وعاءشة. كلهم لام ولد، درجوا. (وكان الزبير قليل الحديث. توفي في خلافة ابي جعفر) .
   
 عمر بن حمزة
 ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وامه ام حكيم بنت المغيرة بن الحارث ابن ابي ذءب من بني عامر بن لءي. فولد عمر بن حمزة: حمزة. وامه فاطمة بنت سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. وروي عن عمر بن حمزة ابو اسامة وغيره. 
   
 عبد الرحمن
 ابن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وهو الذي يقال له: ابن ابي عتيق. وقد روي عنه.
   
 حفص بن ابي بكر
 ابن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري. وقد روي عنه.
   
 معاوية بن اسحاق
 ابن طلحة [/ا] بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة. وامه ام ولد. فولد معاوية بن اسحاق: طلحة، واسحاق. وامهما ام جميل بنت ميسرة بن عمارة من بني الصيداء من بني اسد وهي لام ولد. وام اسحاق. لام ولد. وام يحيي. لام ولد. وقد روي الثوري، وشعبة عن معاوية ابن اسحاق.
 واخوه:
   
 موسي بن اسحاق
 ابن طلحة بن عبيد الله. وقد روي عنه. 
   
 محمد بن عمران
 ابن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي. ويكني ابا سليمان. وامه اسماء بنت سلمة بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي. وامها حفصة بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وامها اسماء بنت زيد بن الخطاب بن نفيل. فولد محمد بن عمران: عبد الله. لام ولد. وقد قضي محمد بن عمران لبني امية علي المدينة، ثم ولاه ابو جعفر المنصور القضاء بالمدينة. وكان جليلا مهيبا صلبا من الرجال. وكان قليل الحديث. ومات بالمدينة سنة اربع وخمسين وماءة، فبلغ موته ابا جعفر، فقال: اليوم استوت قريش.
   
 طلحة بن يحيي
 ابن طلحة بن عبيد الله التيمي. وامه ام ابان، او ام اناس ابنة ابي موسي الاشعري. فولد طلحة [/ب] بن يحيي: يحيي، ومحمدا، وصالحا، واسحاق، وعبد الله، وعيسي، ويعقوب، واسماعيل، ونوحا، وابراهيم، 
 ويوسف، وداود، وسعدي، وام عبد الله، وعاءشة، وام طلحة لامهات اولاد. وقد روي عن طلحة بن يحيي الثوري، وغيره
   
 بلال بن يحيي
 ابن طلحة بن عبيد الله التيمي. وامه ام ولد. فولد بلال بن يحيي: يحيي، واسحاق، وعيسي وامهم ربيحة ام ولد. وطلحة وامه سعدي بنت يحيي بن عيسي بن طلحة. ومدح الحزين الكناني بلال بن يحيي فقال:
 بلال بن يحيي غرة لا خفا بها ... لكل اناس غرة وهلال
 قال مصعب: "هذا البيت للسري بن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة". 
 واخوهما:
   
 اسحاق بن يحيي
 ابن طلحة بن عبيد الله التيمي، وامه الحسناء بنت زبان بن الابرد بن مصاد بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم بن كلب. فولد اسحاق ابن يحيي. محمدا ولم تسم لنا امه. وقد روي اسحاق بن يحيي عن مجاهد والمسيب بن دارم وغيرهما. وكان (اخوه طلحة بن يحيي اثبت في الحديث عندهم منه) . وكان اسحاق بن يحيي يكني ابا محمد، (ومات بالمدينة في خلافة المهدي وهو [/ا] يستضعف) . 
   
 ربيعة بن عثمان
 ابن ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزيز بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وامه ام يحيي بنت المنكدر بن عبد الله بن الهدير ابن عبد العزي. ويكني ربيعة ابا عثمان. (وكان ثقة ثبتا قليل الحديث، وكان فيه عسر) . ومات سنة اربع وخمسين وماءة بالمدينة في خلافة ابي جعفر، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
   
 موسي بن محمد
 ابن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وامه ام عيسي بنت عمران بن ابي يحيي وهو عمير. وكان موسي ابن محمد يكني ابا محمد (ومات سنة احدي وخمسين وماءة)  في خلافة 
 ابي جعفر وهو ابن سبعين سنة. وقد روي عنه ابن ابي ذءب وغيره. وكان كثير الحديث وله احاديث منكرة.
   
 الضحاك بن عثمان
 ابن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وامه امنة بنت عبد الله من بني ليث بن بكر. فولد الضحاك بن عثمان: عثمان، وعبد رب. وامهما مسلمة بنت المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام. ومحمد بن الضحاك . لام ولد.
 قال: "وكان الضحاك يكني ابا عثمان [/ب] (وكان ثبتا) . وروي عنه الثوري، وابن ابي فديك، وغيرهما. (ومات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة) ، 
 في خلافة ابي جعفر وله عقب (وكان ثقة كثير الحديث) ".
   
 اسامة بن زيد
 الليثي مولي لهم. ويكني ابا زيد. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة، وهو ابن بضع وسبعين سنة. وقد سمع من القاسم بن محمد وغيره. وكان كثير الحديث يستضعف.
   
 الوليد بن كثير
 ويكني ابا محمد، مولي لبني مخزوم. (ومات بالكوفة سنة احدي وخمسين 
 وماءة) . وقد روي عنه ابو اسامة، وغيره من الكوفيين. (وكان له علم بالسيرة ومغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله احاديث، وليس بذلك) .
   
 جارية بن ابي عمران
 ويكني ابا عمران. وكان له بالبلد قدر وعبادة ورواية للعلم. ومات بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة.
 قال محمد بن عمر: "لو قيل لجارية ان القيامة تقوم غدا، ما كان فيه مزيد من الاجتهاد. قال: وكان ثبتا في الحديث قليله. قال: وكنا نقول لمالك في الشء يخالف فيه: حدثنا به جارية، فيقول: ما وراء جارية احد، قال ورايت مالكا دخل المسجد فانتهي الي جارية فسلم عليه" [/ا] . 
   
 عبد الحميد بن جعفر
 ابن الحكم الحكمي، يقال: انه من ولد الفطيون وهم حلفاء الاوس. ويكني ابا الفضل. (وكان ثقة كثير الحديث مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو ابن سبعين سنة) . وقد روي عنه هشيم، وغيره. قال وقال يحيي بن سعيد: كان سفيان الثوري يحمل علي عبد الحميد بن جعفر ولا ادري ما كان شانه وشانه.
   
 محمد بن اسحاق
 ابن يسار مولي قيس بن مخرمة بن المطلب [بن عبد مناف]  بن قصي (ويكني 
 ابا عبد الله) ، وكان جده يسار من سبي عين التمر. (وكان محمد ابن اسحاق اول من جمع مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم)  والفها. وكان يروي عن عاصم بن عمر بن قتادة، ويزيد بن رومان، ومحمد بن ابراهيم، وغيرهم. ويروي عن فاطمة بنت المنذر بن الزبير، وكانت امراة هشام بن عروة فبلغ ذلك هشاما، فقال: هو كان يدخل علي امراتي! كانه انكر ذلك. وخرج من المدينة قديما، فلم يرو عنه احد منهم غير ابراهيم بن سعد. وكان محمد بن اسحاق مع العباس بن محمد بالجزيرة. وكان اتي ابا جعفر بالحيرة فكتب له المغازي، فسمع منه اهل الكوفة بذلك السبب. وسمع منه اهل 
 الجزيرة [/ب] حين كان مع العباس بن محمد، واتي الري فسمع منه اهل الري. فرواته من هءلاء البلدان اكثر ممن روي عنه من اهل المدينة. واتي بغداد. فاخبرني ابن محمد بن اسحاق، قال: مات ببغداد سنة خمسين وماءة، ودفن في مقابر الخيزران وقال غيره من العلماء: توفي محمد بن اسحاق سنة احدي وخمسين وماءة. وكان كثير الحديث، وقد كتبت عنه 
 العلماء ومنهم من يستضعفه.
 واخوه:
   
 عمر بن اسحاق
 ابن يسار، ويكني ابا حفص.
 قال محمد بن عمر: "لقد لقيته وكتبت عنه، وكانت عنده احاديث وعلم عن نافع بن جبير بن مطعم" وغيره.
 قال: "وكان قليل الحديث. وتوفي فيما اعلم بالمدينة سنة اربع وخمسين وماءة". 
 واخوهما:
   
 ابو بكر بن اسحاق
 ابن يسار. وقد روي عنه ايضا.
   
 بردان
 ابن ابي النضر. وهو ابراهيم بن سالم مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي. ويكني ابا اسحاق. (مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو ابن اربع وسبعين سنة) . وقد روي عن سعيد بن المسيب، وغيره. (وكان ثقة له احاديث) .
   
 داود
 ابن قيس الفراء. وكان يقال له الدباغ. ويكني ابا سليمان مولي [/ا] لقريش. (مات بالمدينة)  في خلافة ابي جعفر. (قال: اخبرنا 
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، قال: "ما رايت بالمدينة رجلين كانا افضل من داود بن قيس، ومن الحجاج بن صفوان".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني خالد بن القاسم، قال: "استعمل هشام بن عبد الملك، خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم، فكان يءذي علي بن ابي طالب علي المنبر، فسمعته يوما علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: والله لقد استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وهو يعلم انه كذا وكذا ولكن فاطمة كلمته فيه، قال محمد بن عمر: فحدثني ابو قديد"، قال: "فرايت داود بن قيس الفراء برك علي ركبتيه ، فقال: كذبت حتي حفظه الناس".
 قال اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني ابن ابي سبرة عن صالح بن محمد، قال: "نمت وخالد بن عبد الملك يخطب يومءذ، ففزعت وقد رايت في المنام كان القبر انفرج، وكان رجلا يخرج منه، يقول كذبت كذبت فلما قامت الصلاة وصلينا سالت ما كان، فاخبرت بالذي تكلم به خالد بن عبد الملك". 
 قال اخبرنا محمد بن عمر، قال: "كان داود بن قيس يجلس الي محمد بن عجلان، فلما مات محمد بن عجلان [/ب] تحول داود بن قيس فجلس في مجلس له اخر. (وكان ثقة له احاديث صالحة".
   
 حميد بن زياد
 الخراط. ويكني ابا صخر. او ابا صبح روي عنه عبد الله بن وهب، وابن ابي فديك، وغيرهما.
   
 محمد بن ابي حميد
 الزرقي، وبعضهم يقول: حماد بن ابي حميد. 
   
 ابو حزرة
 واسمه يعقوب بن مجاهد. ويكني ابا يوسف.
 قال محمد بن عمر: "احسبه مولي لبني مخزوم وكان قاصا، (توفي بالاسكندرية، سنة تسع واربعين، او خمسين وماءة، وكان قليل الحديث) ، روي عنه يحيي القطان".
   
 محمد بن عبد الله
 ابن ابي حرة، مولي لاسلم، ويكني ابا عبد الله (مات سنة سبع او ثمان وخمسين وماءة) .
   
 موسي بن عبيدة
 ابن نشيط الربذي. ويكني ابا عبد العزيز. يدعون الي اليمن، والناس يدعونهم بالولاء، (توفي بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة) ، في خلافة 
 ابي جعفر (وكان ثقة كثير الحديث وليس بحجة) .
   
 معاذ بن محمد
 ابن عمرو بن محصن النجاري. ويكني ابا الحارث. وكان امام مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان ثلاثين سنة. وكان عالما. وتوفي بالمدينة سنة [/ا] اربع وخمسين وماءة.
   
 عمر بن نافع
 مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب. (كان ثبتا، روي عنه مالك بن انس، وكان قليل الحديث، ولا يحتجون) . به وتوفي بالمدينة في خلافة ابي جعفر. 
 واخوه:
   
 ابو بكر بن نافع
 مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وقد روي عنه ايضا.
 واخوهما:
   
 عبد الله بن نافع
 مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، ويكني ابا بكر. (مات سنة اربع وخمسين وماءة) ، بالمدينة في خلافة ابي جعفر. (له احاديث وهو ضعيف) .
   
 يحيي بن عبد الله
 ابن ابي قتادة بن ربعي بن بلدمة بن خناس بن سنان بن عبيد احد بني 
 سلمة من الخزرج، ويكني ابا عبد الله. وامه ام ولد. فولد يحيي بن عبد الله: قتادة. وامه حديدة بنت نضلة بن عبد الله بن خراش بن امية من خزاعة، حليف بني مخزوم من قريش. مات سنة اثنتين وستين وماءة.
   
 عبد الله بن عامر
 الاسلمي، وهو من بني مالك بن افصي، اخوة اسلم من انفسهم. ويكني ابا عامر. (وكان قارءا للقران. وكان يقوم باهل المدينة في شهر رمضان. ومات بالمدينة سنة خمسين او احدي او اثنتين وخمسين وماءة. [/ب] وكان كثير الحديث يستضعف) . 
   
 حرام بن عثمان
 الانصاري، احد بني سلمة. مات بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وقيل سنة خمسين وماءة بالمدينة وكان كثير الحديث ضعيفا.
   
 عمرو بن عثمان
 ابن هانء، مولي عثمان بن عفان، وهانء الذي مر به علي بن ابي طالب وهو يبني دارا له بالمدينة، فقال: لمن هذه الدار؟ فقالوا: لهانء. فقال علي: وايضا لهانء! وكان هانء ذاهب البصر، وقد انتسب ولد هانء بعد قتل عثمان في همدان (وقد روي الكوفيون عن عمرو بن عثمان بن هانء) . 
   
 عبد الله
 ابن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر من عنس، وهم الي بني مخزوم. وكان عبد الله عالما.
   
 المغيرة بن عبد الرحمن
 ابن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب، واسمه هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وامه بريهة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ذءب بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وكان المغيرة اسن من اخيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب.
 واخوه [/ا] :
   
 محمد بن عبد الرحمن
 ابن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب واسمه هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي . وامه بريهة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ذءب، وام ابي ذءب ام حبيب بنت العاص ابن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. وكان ابو احيحة سعيد بن العاص خاله، وكان ابو ذءب قد اتي قيصر، فسعي به عثمان بن الحويرث بن 
 اسد بن عبد العزي وكان يقال له شيطان قريش الي قيصر، فحبس قيصر ابا ذءب حتي مات في حبسه.
 (قال اخبرنا محمد بن عمر، قال: كان محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب يكني ابا الحارث، ولد سنة ثمانين؛ عام الجحاف. وكان من اورع الناس وافضلهم، وكانوا يرمونه بالقدر، وما كان قدريا، لقد كان ينفي قولهم ويعيبه، ولكنه كان رجلا كريما، يجلس اليه كل احد ويغشاه فلا يطرده، ولا يقول له شيءا وان هو مرض عاده، فكانوا يتهمونه بالقدر لهذا وشبهه، وكان يصلي الليل اجمع ويجتهد في العبادة، ولو قيل له ان القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد.
 واخبرني اخوه [/ب] قال: يصوم يوما ويفطر يوما، فوقعت الرجفة، بالشام، فقدم رجل من اهل الشام فساله عن الرجفة، فاقبل يحدثه 
 وهو يستمع لقوله، فلما قضي حديثه وكان ذلك اليوم يوم افطاره قلت له: قم تغد قال: دعه اليوم، قال: فسرد من ذلك اليوم الي ان مات. وكان شديد الحال، يتعش بالخبز والزيت، وكان له طيلسان وقميص، فكان يشتو فيه ويصيف، وكان من رجال الناس صرامة وقولا بالحق وكان يتشبب في حداثته حتي كبر وطلب الحديث، وقال: لو طلبته وانا صغير كنت ادركت مشايخ فرطت فيهم، وكنت اتهاون بهذا الامر حتي كبرت وعقلت. وكان يحفظ حديثه كله، لم يكن له كتاب، ولا شء ينظر فيه، ولا له حديث مثبت في شء) .
 قال: "وسالت سلامة ام ولده، اله كتب؟ قالت: لا، ما له كتاب واحد". 
 قال: "واول يوم جءته انا واخي شملة انقلبنا من الكتاب، فعمدت امي الينا فالبستنا ثيابا، واخذت دفترا لي قد كتبت فيه بعض احاديث ابن ابي ذءب، فجءته فقرات عليه قراءة رديءة وخط ردء، فتتعتعت فيه، قال: فضجر واخذ الدفتر فطرحه، فقال: صبيان لا يحسنون شيءا، قوموا عنا فقمنا، فلما كان الغد وانقلبنا من الكتاب قالت [/ا] امي: اذهبوا الي ابن ابي ذءب. فاما اخي شملة فحلف الا يذهب اليه، واما انا فذهبت اليه، فحين راني قال: "تعال تعال اذهب الي فلان فخذ منه كتابه وتعال. قال فصبرني حتي فرغت منه كله، قال: فعرفت انه يريد به الله. قال: ثم عاد اليه اخي بعد، وكنا نختلف اليه كلانا ثم لم يخرج من الدنيا حتي سمعتها منه سماعا مما يرددها، وحتي صار اذا شك في حديث التفت الي فقال: ما تقول في كذا وكذا، كيف حدثتك؟ " فاقول: "حدثتنا به كذا وكذا، فيرجع الي قولي".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "سمعت ابن ابي ذءب، وساله رجل من اهل مصر فقال: يا ابا الحارث، ما قرات عليك من الحديث اقول حدثني؟ " قال: "نعم، وما كان في ذلك من تباعة فهو في عنقي".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "وكان ابن ابي ذءب يروح يوم الجمعة الي الصلاة باكرا، فيصلي حتي يخرج الامام، وما رايته نظر الي شمس قط  يعني في قول من راي الكراهة للصلاة نصف النهار". 
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "رايت ابن ابي ذءب ياتي دار اجداده بين الصفا والمروة، فياخذ كراءها فياخذ حصته ويقسم عليهم حصصهم".
 قال: [/ب] اخبرنا محمد بن عمر، قال: "وكان ابن ابي ذءب لا يغير شيبه".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "لما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة لزم ابن ابي ذءب بيته، فلم يخرج منه حتي قتل محمد بن عبد الله".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "كان ابن ابي ذءب اذا جلس اليه رجل فافتقده سال اهل المجلس ما فعل صاحبكم؟ فان قالوا لا ندري، قال اين منزله؟ فان قالوا لا ندري، ضجر عليهم وقال لاي شء تصلحون؟ يجلس اليكم رجل لا تدرون اذا اعتل لم تعودوه! وان كانت له حاجة لم تعينوه! فان عرفوا منزله" قال: "قوموا بنا اليه حتي ناتيه في منزله فنسال به ونعوده".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "اني لجالس عند ابن ابي ذءب اذ اتاه شيخ" فقال: "تذكر يا ابا الحارث يوم سابقنا بالحمام فعدونا تحتها، فكان وكان"، قال: "واقبل يحدثه وابن ابي ذءب يتغافل عنه ساكت، فلما اكثر عليه، قال: نعم فكنت فيها لءيما راضعا".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "دعا زياد بن عبيد الله الحارثي بن ابي ذءب ليستعمله علي بعض عمله فابي، فحلف زياد ليعملن، فحلف ابن ابي ذءب ان لا يفعل" فقال زياد: "ادفعوا اليه كتابه". قال: "لا اقبله"، قال: "ادفعوه اليه شاء او [/ا] ابي، واسحبوه برجله"، وقال له زياد: "ابن الفاعلة". فقال 
 له ابن ابي ذءب: "والله ما هو من هيبتك تركت ان اردها عليك ماءة مرة، ولكن تركتها لله تعالي".
 قال: "وندم زياد علي ما قال له وصنع به"، وقال له من حضره: "ان مثل ابن ابي ذءب لا يصنع به مثل هذا، ان من شرفه وحاله في نفسه، وقدره عند اهل البلد امرا عظيما، فازداد زياد ندامة، وغمه ما صنع به"، وقال: "فانا اتيه فاترضاه واتحلله مما قلت له". قالوا: "الا تفعل فانه امحك ما يكون عند ذلك، ولا نامن ان يسمعك ما تكره. فارسل الي اخيه طالوت"، فقال: "هذه ماءة دينار خذها واعطها اخاك، وتحلل لي منه". فقال طالوت: "ما اجترء عليه بذلك وهو لا يحللك ابدا". قال: "فخد هذه الدنانير فاوصلها اليه". قال: "ان علم انها من قبلك لم يقبلها". قال: "فخذها واصنع له بها شيءا يصل اليه نفعه". قال "فاخذها فاشتري له منها جارية، فهي ام ولده، اسمها سلامة، ولا يعلم ابن ابي ذءب بذلك، ولو علم ما قبلها ابدا". قال: "وكان لا يذكر فرية زياد عليه الا بكي وتلهف"، وقال: "لولا خوف الله لرددتها عليه".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "كان الحسن بن زيد يجري [/ب] علي ابن ابي ذءب خمسة دنانير في كل شهر، فلما غضب ابو جعفر المنصور علي حسن بن زيد عزله عن المدينة، وولي عبد الصمد بن علي، وامر بحبس حسن بن زيد والتضييق عليه، فارسل المهدي الي عبد الصمد بن علي سرا، ان وسع علي الحسن بن زيد، ولا تضيق عليه فارسل عبد الصمد الي عشرة من اهل المسجد فيهم ابن ابي ذءب" فقال: "ادخلوا علي حسن بن زيد فانظروا اليه والي ما هو فيه، فدخلوا عليه ونظروا اليه وخرجوا ودعا بهم عبد الرحمن بن عبد الصمد بن علي، ورسول المهدي عنده يريد ان يسمع مقالهم فيخبر بذلك 
 `المهدي". فقال لهم عبد الصمد: "كيف رايتم الرجل وحاله في حبسه؟ فقالوا: "رايناه في سعة وفي خير وطبري وعنده ريحان، قالوا وابن ابي ذءب ساكت لا يتكلم فقال: "ما تقول انت؟ " قال ابن ابي ذءب كذبوك وخدعوك وغروك، الرجل في مكان ضيق ويحدث تحته، ورايت ضيعة"، ثم قام ليخرج فقال له عبد الصمد: "تعال اي شء عندك قال: "عندي الذي اخبرتك".
 (قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "دخل ابن ابي ذءب علي عبد الصمد وهو والي المدينة فكلمه في شء"، فقال له عبد الصمد: "اني لاراك مراءيا، فاخذ ابن ابي ذءب [/ا] عودا، او شيءا من الارض" فقال: "من اراءي، فوالله للناس عندي اهون من هذا) .
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "حج ابو جعفر، فدعا الحسن بن زيد ودعا ابن ابي ذءب، فاراد ان يغري الحسن بابن ابي ذءب وعرف ابو جعفر ان صاحب الحسن غير مغفول عنه". فقال: "لابن ابي ذءب. نشدتك الله، ما تعلم من الحسن بن زيد؟ " قال: "اما اذ نشدتني، فانه يدعونا فيستشيرنا، فنخبره بالحق، فيدعه ويعمل بهواه، ان اشتهي شيءا اخذ به، وان لم يرده تركه". قال فقال الحسن بن زيد: "نشدتك الله يا امير المءمنين الا سالته عن نفسك". قال: فقال ابو جعفر لابن ابي ذءب: "نشدتك بالله ما تعلم مني؟ الست اعمل بالحق؟ اليس 
 تراني اعدل؟ " فقال ابن ابي ذءب: "اما اذ نشدتني بالله" فاقول: "اللهم لا، ما اراك تعدل، وانك لجاءر، وانك لتستعمل الظلمة وتدع اهل الخير والفضل".
 قال: قال محمد بن عمر، فحدثني محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي وابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي واخبرت عن عيسي بن علي، قالوا: "نحن ابي جعفر حين كلمه ابن ابي ذءب بما كلمه به من ذلك الكلام الشديد فظننا ان ابا جعفر سيعاجله، فجعلنا نكف الينا ثيابنا ونتنحي مخافة ان يصيبنا من دمه". قال: "وجزع ابو جعفر واغتم" [/ب] قال له: "قم فاخرج". قال: "ورزقه الله السلامة من ابي جعفر فخرج ابن ابي ذءب الي ام ولده سلامة وهي معه فقال احتسبي دنانيرك التي كان حسن بن زيد يجريها عليك". قالت: "ولم؟ قال سالني ابو جعفر عنه فقلت له كذا وكذا، وحسن حاضر". فقالت: "ففي الله خلف وعوض منها"، قال: "فخرج حسن بن زيد، وذكر ذلك لابن ابي الزناد"، قال: "والله ما ساءني كلامه ولقد علمت انه اراد الله بذلك، ولم يرد به الدنيا، ولا رضي ابي جعفر، ولكن كان ذلك الحق عنده فاراد الله به، فلما كان راس الهلال زاده حسن بن زيد خمسة دنانير اخري في كل شهر، فصارت 
 عشرة، فلم يزل يجريها عليه في كل شهر حتي مات"، وقال: "انما زدته ذلك لارادته الله".
 (قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "لما ولي جعفر بن سليمان بن علي علي المدينة المرة الاولي ارسل الي ابن ابي ذءب بماءة دينار، فاشتري منها ساجا كرديا بعشرة دنانير فلبسه عمره، ثم لبسه ولده بعده ثلاثين سنة. وكانت حاله ضعيفة جدا، وارسل اليه فقدم به عليهم بغداد، فلم يزالوا به حتي قبل منهم، فاعطوه الف دينار فلم يقبل فقالوا: "خذها وفرقها فيمن [/ا] رايت فاخذها وانصرف يريد المدينة، فلما كان بالكوفة اشتكي ومات، فدفن بالكوفة وهو يومءذ ابن تسع وسبعين سنة) . وكان ابن ابي ذءب يفتي بالمدينة وكان عالما ثقة 
 فقيها ورعا عابدا فاضلا، وكان يرمي، بالقدر، ولم يكن الذي بينه وبين مالك بن انس بذلك".
   
 خالد بن الياس
 ابن صخر بن ابي جهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وامه ام خالد بنت محمد بن ابي جهم بن حذيفة بن غانم. فولد خالد بن الياس الياس، وامه ام غانم بنت اليسع بن صخر بن ابي جهم بن حذيفة بن غانم. 
   
 مصعب بن ثابت
 ابن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي وامه ام ولد. فولد مصعب بن ثابت: عبد الله، وام بكر، ومليكة، ورقية، لام ولد. وكان مصعب يكني ابا عبد الله. وتوفي بالمدينة سنة سبع وخمسين وماءة. وقد روي عنه عبد الله بن المبارك، وغيره، (وكان كثير الحديث يستضعف) .
   
 نافع بن ثابت
 ابن عبد الله بن الزبير بن العوام. وامه ام ولد. فولد نافع بن ثابت: عبد الله، وامة [/ب] الجبار. وامهما ابنة عامر بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام. وكان نافع يكني ابا عبد الله. وتوفي في سنة خمس وخمسين وماءة، في خلافة ابي جعفر، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وكان قليل الحديث. 
   
 موسي بن يعقوب
 ابن عبد الله الاصغر بن وهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وامه السرية بنت فضالة بن خالد بن بالية بن هرم بن رواحة بن حجر بن معيص بن عامر بن لءي، ويكني ابا محمد. (مات في اخر خلافة ابي جعفر المنصور) .
   
 خالد بن ابي بكر
 ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامه ام حسين بنت خالد ابن منذر بن ابي اسيد بن ربيعة بن البدي بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة من الانصار. فولد خالد بن ابي بكر: عبد الله وكان صاحب نسب، واسماعيل، وامراة. وامهم عاءشة بنت عمر بن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب. (وتوفي خالد بن ابي بكر سنة اثنتين وستين وماءة. في خلافة المهدي وكان كثير الحديث والرواية) .
   
 كثير بن زيد
 ويكني ابا محمد، وهو مولي لبني سهم [/ا] من اسلم، وكان يقال 
 له: ابن صافية وهي امه. وروي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، وغيره. (وتوفي في خلافة ابي جعفر وكان كثير الحديث) .
   
 عيسي بن ابي عيسي
 الحناط، واسم ابي عيسي ميسرة، مولي لقريش، ويكني عيسي ابا محمد، (وكان يقول: "انا حناط وخياط وخباط كلا قد عالجته. 
 وكان قد قدم الكوفة في تجارة، فلقي الشعبي وسمع منه) ، وحدث عنه (وكان كثير الحديث، لا يحتج به وتوفي في خلافة ابي جعفر المنصور) .
   
 موسي بن ابي عيسي
 ويكني ابا هارون، وقد روي عنه ايضا. 
   
 عمر بن ابي عاتكة
 ويكني ابا حفص، مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب. وكان ثقة في الحديث. مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وماءة، في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان قليل الحديث.
   
 يحيي بن المنذر
 ابن خالد بن عبد الله بن خالد بن ابي دجانة، واسمه سماك بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن نضر بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة. وامه ام ابان بنت محمد بن ثابت بن سماك بن ثابت بن عدي بن سفيان بن عدي بن عمرو بن امرء قيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن [/ب] الخزرج. بن الحارث بن الخزرج فولد يحيي بن المنذر: "عبد العزيز، وعبد الله، وام سعيد، وامهم سماكة بنت سليمان بن خالد بن عبد الله بن خالد بن ابي دجانة. مات بالمدينة سنة اثنتين وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور. 
   
 عتبة بن جبيرة
 ابن محمود بن ابي جبيرة بن الحصين بن النعمان بن سنان بن عبد بن كعب بن عبد الاشهل من الاوس. وامه ام محمود بنت عبد الرحمن بن ابي جبيرة ابن الحصين بن النعمان من بني عبد الاشهل. فولد عتبة بن جبيرة: الضحاك، ومحمدا. وامهما وهنة بنت صرمة بن عبد الله بن نيار بن صرمة من بني عدي بن النجار. مات سنة اربع وخمسين وماءة وهو يومءذ ابن سبعين سنة.
   
 يونس بن محمد
 ابن انس بن فضالة بن عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر من الاوس. وامه مسلمة بنت مسافع بن عميرة بن جهينة من بني دهمان. فولد يونس بن محمد: محمدا، ويوسف، وداود، وموسي، وهو سخير وهارون وهو حجير، وحمادا. وامهم ام الربيع بنت عثيم بن مسافع الجهني. ويكني يونس ابا محمد. مات سنة ست وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر وهو يومءذ [/ا] ابن خمس وثمانين سنة. 
   
 عمر بن صهبان
 الاسلمي، مولي لهم. ويكني ابا حفص، خال ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي. (مات سنة سبع وخمسين وماءة) . وقد روي عنه عبيد الله بن موسي وغيره، (وكان قليل الحديث) .
   
 افلح بن سعيد
 القباءي
  [ينزل قباء]
 . ويكني ابا محمد. وهو مولي لمزينة. (مات بالمدينة سنة ست وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر. وكان ثقة 
 قليل الحديث.
   
 افلح بن حميد
 ابن نافع. مولي لال ابي ايوب الانصاري. ويكني ابا عبد الرحمن. وكان يقال له: "ابن صفيراء. سمع من القاسم بن محمد، ومن ابيه، وغيرهما. ومات سنة ثمان وخمسين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة. (وكان ثقة كثير الحديث) .
   
 عبيد الله بن عبد الرحمن
 ابن عبد الله بن موهب. مولي لال نوفل بن عبد مناف. (ويكني ابا محمد. مات سنة اربع وخمسين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة. وكان قليل الحديث) . 
   
 عثمان بن عبد الله
 ابن موهب الاعرج. مولي لال الحكم بن [ابي]  العاص بن امية بن عبد شمس. ويكني ابا عبد الله. وكان يسكن زقاق اللبادين بالمدينة وكان اهيا واثبت من عبيد الله بن عبد الرحمن (ومات سنة ستين وماءة)  [/ب] في خلافة المهدي. وكان قليل الحديث.
   
 يعقوب
 ابن محمد بن طحلاء. مولي لبني ليث بن بكر بن عبد مناة من كنانة، 
 ويكني ابا يوسف، (توفي في [خلافة]  ابي جعفر المنصور، وكان قليل الحديث) .
   
 ابو الغصن
 واسمه ثابت بن قيس. مولي لبني غفار من كنانة. (مات سنة ثمان و [ستين]  وماءة، وهو ابن ماءة سنة وخمس سنين. وكان قديما قد راي الناس وروي عنهم، وكان شيخا قليل الحديث) . 
   
 محمد بن عبد الله
 ابن كثير بن الصلت الكندي، حليف في قريش، وولي شرط المدينة وقضاءها وامرتها. وكانت له رواية. وقد روي عنه.
   
 مخرمة
 ابن بكير بن عبد الله بن الاشج. ويكني ابا المسور مولي المسور بن مخرمة الزهري. (وكان ثقة كثير الحديث وتوفي في اول خلافة المهدي)  بالمدينة. 
  الطبقة السادسة: من التابعين من اهل المدينة
   
 مالك بن انس
 ابن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن حارث [/ا] بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو اصبح بن حمير، وعداده في بني تيم بن مرة من قريش الي عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي. 
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "سمعت مالك بن انس يقول: قد يكون الحمل ثلاث سنين، وقد حمل ببعض الناس ثلاث سنين يعني نفسه".
 قال: "سمعت غير واحد يقول: حمل بمالك بن انس ثلاث سنين".
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، قال: "كان مالك بن انس طويلا عظيم الهامة اصلع ابيض الراس واللحية، ابيض شديد البياض الي الشقرة وكان لباسه الثياب العدنية الجياد. وكان يكره حلق الشارب ويعبيه، ويراه من المثل، كانه مثل بنفسه".
 قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال: "كان خاتم مالك بن انس الذي مات وهو في يده فصه حجر اسود مجسد نقشه شطران {حسبي الله ونعم الوكيل} . وكان يتختم به في يساره وربما رايت خاتمه كثيرا في يمينه، فلا اشك انه كان يحوله من يساره الي يمينه حين يتوظا من الغاءط والبول. وكان مالك يعمل في نفسه ما لا يلزمه الناس. وكان يقول: لا يكون العالم عالما حتي يعمل في نفسه بما لا يفتي به الناس، يحتاط لنفسه ما لو تركه لم [/ب] يكن عليه فيه اثم".
 قال: اخبرنا معن بن عيسي، قال: "رايت مالكا متختما في يساره".
 اخبرنا محمد بن عمر قال: "كان مالك لا يغير شيبه".
 قال: اخبرنا مطرف بن عيد الله اليساري، قال قلت لمالك بن انس يوما: 
 "ما نقش خاتمك؟ قال: "حسبي الله ونعم الوكيل" الاية قلت فلم نقشته هذا النقش من بين ما ينقش الناس الخواتيم؟ " قال: "اني سمعت الله تبارك وتعالي يقول لقوم قالوا: {حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} . فقال مطرف: فمحوت نقش خاتمي ونقشته (حسبي الله ونعم الوكيل) .
 (قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، قال: حدثنا مالك بن انس قال: "كنت اتي نافعا مولي ابن عمر نصف النهار، ما يظلني شء [من]  الشمس، وكان منزله بالنقيع بالصورين، وكان حدا، فاتحين خروجه فيخرج فادعه ساعة، واريه اني لم ارده، ثم اعرض له فاسلم عليه، ثم ادعه حتي اذا دخل البلاط"، اقول: "كيف قال ابن عمر في كذا وكذا؟ فيقول قال: كذا وكذا فاخنس عنه") . 
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، قال: قال مالك: "وكنت اتي ابن هرمز بكرة، فيما اخرج من بيته حتي الليل، وكان من الفقهاء".
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: اخبرنا [/ا] زيد بن داودرجل من اصحابنا من افضلهم قال: "رايت في المنام كان القبر انفرج، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد، واذا الناس منفصمون، فصاح صاءح مالك بن انس، قال فرايت مالكا جاء حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاه شيءا، فقال: "اقسم هذا علي الناس، فخرج به مالك يقسمه علي الناس، فاذا هو مسك يعطيهم اياه".
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: قال رجل من اصحابنا: "اراني في المنام ورجل يسالني ما يقول مالك في كذا وكذا؟ "قال: قلت: "اادري الا انه قل ما يسال عن شء الا قال ان يتكلم: ما شاء الله" قال فقال: "وقال هذا في اخفي من الشعر لهدي منه الي الصواب"
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: "ان مالك اذا اراد ان يدخل بيته فادخل رجله قال: {ما شاء الله لا قوة الا بالله}  فقيل له: "انك اذا اردت ان تدخل بيتك قلت: {ما شاء الله لا قوة الا بالله}  قال: "اني سمعت الله قال 
 في كتابه: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} . وجنته بيته".
 قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال: "سءل مالك عن حديثه، اسماع هو؟ فقال: منه سماع، ومنه عرض، وليس [/ب] العرض عندنا بادني من السماع". 
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: "سمعت مالك بن انس يقول لبعض من يحتج عليه في العرض: انه لا يجزءه فيه الا المشافهة فيابي مالك ذلك عليه اشد الاباء، ويحتج مالك في ذلك فيقول: ارايت اذا قرات [علي]  القارء القران، فسءلت من اقراك؟ اليس تقول: فلان ابن فلان، وفلان لم يقرا عليك قليلا ولا كثيرا فهو اذا قرات انت عليه اجزاك، وهو القران، ولا تري ان يجزءك الحديث! فالقران اعظم من الحديث.
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: "صحبت مالك بن انس نحوا من عشرين سنة، فلم ار احدا قرا مالك عليه هذه الكتب يعني الموطا". 
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت مالك بن انس يقول: "عجبا لمن يريد المحدث علي ان يحدثه مشافهة، وذلك انما اخذ حديثه عرضا فكيف جوز ذلك للمحدث، ولا يجوز هو لنفسه ان يعرض عليه كما عرض هو".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: سالت مالك بن انس، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، وابا بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن قراءة الحديث علي المحدث او حديثه هو به [/ا] فقالوا: "هو سواء، وهوعلم بلدنا".
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال قال رجل لمالك: "قد سمعت ماءة الف حديث". فقال مالك: "ماءة الف حديث! انت حاطب ليل تجمع القشعة" فقال: "ما القشعة؟ " قال: "الحطب يجمعه الانسان بالليل، فربما اخذ معه افعي فتنهشه".
 قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال: "سءل مالك عن الايمان، يزيد وينقص؟ " فقال: "يزيد، وذلك في كتاب الله. فقيل له: وينقص يا ابا عبد الله؟ قال: ولا اريد ان ابلغ هذا". 
 قال اخبرنا اسماعيل بن عبد الله، قال: "سءل مالك ما كنية ابنه محمد؟ فقال: ابو القاسم كانه لم يري بذلك باسا".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "لما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة لزم مالك بيته، فلم يخرج منه حتي قتل محمد".
 (قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت مالك بن انس يقول: "لما حج ابو جعفر المنصور دعاني، فدخلت عليه فحادثته، وسالني فاجبته"، فقال: "اني قد عزمت ان، امر بكتبك هذه التي وضعتها يعني الموطا فتنسخ نسخا، ثم ابعث الي كل مصر من الامصار المسلمين منها بنسخة، وامرهم ان يعملوا [/ب] بما فيها لا يتعدوه الي غيره، ويدعوا ما سوي ذلك من هذا العلم المحدث، فاني رايت اصل العلم رواية المدينة وعلمهم. قال فقلت: يا امير المءمنين لا تفعل هذا، فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم، وعملوا به. ودانوا به من اختلاف الناس وغيرهم، وان ردهم عما قد اعتقدوه شديد، فدع الناس 
 وما هم عليه، ومااختار كل اهل بلد منهم لانفسهم" فقال: "لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به") .
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "لما دعي مالك بن انس وشوور وسمع جعفر وقبل قول، شنف الناس له وحسدوه وبغوه بكل شء. فلما ولي جعفر ابن سليمان بن علي المدينة سعوا به اليه، وكثروا عليه عنده، وقالوا لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء، وهو ياخذ بحديث رواه عن ثابت الاحنف، في طلاق المكره انه لا يجوز، فغضب جعفر بن سليمان، فدعا بمالك، فاحتج عليه بما رقي اليه عنه، ثم جرده ومده وضربه بالسياط، ومدت يده حتي انخلع 
 كتفاه وارتكب منه امر عظيم فوالله ما زال بعد ذلك الضرب في رفعة عند الناس وعلو من امره واعظام الناس له، وكانما كانت تلك السياط التي [/ا] ضربها حليا حلي بها".
 (قال: "وكان مالك ياتي المسجد ويشهد الصلوات والجمعة والجناءز ويعود المرضي، ويقضي الحقوق، ويجلس في المسجد، ويجتمع اليه اصحابه، ثم ترك الجلوس في المسجد، وكان يصلي ثم ينصرف الي منزله وترك شهود الجناءز، فكان ياتي اصحابها فيعزيهم ثم ترك ذلك كله فلم يكن يشهد الصلوات في المسجد ولا الجمعة، ولا ياتي احدا يعزيه ولا يقضي له حقا، واحتمل الناس ذلك كله له، وكانوا ارغب ما كانوا فيه واشده له تعظيما حتي مات علي ذلك، وكان ربما كلم في ذلك فيقول: "ليس كل الناس يقدر ان يتكلم بعذره") .
 (قال: وكان مالك يجلس في منزله علي ضجاع له ونمارق مطرحة يمنة ويسرة في ساءر البيت، لمن ياتيه من قريش والانصار والناس، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان مالك رجلا مهيبا نبيلا ليس في مجلسه شء من 
 المراء واللغظ ولا رفع صوت وكان الغرباء يسالونه عن الحديث، ولا يجيب الا الحديث بعد الحديث، وربما اذن لبعضهم فقرا عليه، وكان له كاتب قد نسخ كتبه يقال له: حبيب يقرا للجماعة، فليس احد ممن يحضره يدنو ولا ينظر في كتابه ولا يستفهم هيبة لمالك واجلالا، وكان حبيب اذا قرا فاخطا فتح عليه مالك)  [/ب] . وكان ذلك قليلا.
 قال: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: ما رايت مالك بن انس يحتجم الا يوم الاربعاء او يوم السبت، ينكر الحديث الذي روي في ذلك.
 قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، قال: "اشتكي مالك بن انس اياما يسيرة، فسالت بعض اهلنا عما قال عند الموت، فقال تشهد ثم قال: {لله الامر من قبل ومن بعد}  وتوفي صبيحة اربع عشرة من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة" في خلافة هارون وصلي عليه عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وهو ابن زينب بنت سليمان بن علي، بامه كان يعرف، يقال: عبد الله بن زينب، 
 وكان يومءذ واليا علي المدينة، فصلي علي مالك في موضع الجناءز ودفن بالبقيع وكان يوم مات ابن خمس وثمانين سنة.
 (قال محمد بن سعد: "فذكرت ذلك لمصعب بن عبد الله الزبيري" فقال: "انا احفظ الناس لموت مالك، مات في صفر سنة تسع وسبعين وماءة) .
 قال: اخبرنا معن بن عيسي، قال: "رايت الفسطاط علي قبر مالك بن انس (وكان مالك ثقة مامونا ثبتا ورعا فقيها عالما حجة) . 
   
 ابو اويس
 واسمه [/ا] عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي من حمير، وهو ابن عم مالك بن انس. وقد روي ابو اويس عن الزهري، وغيره.
   
 هشام بن سعد
 ويكني ابا عباد مولي لال ابي لهب بن عبد المطلب. (وكان متشيعا)  لال ابي طالب. وكان صاحب محامل ومات بالمدينة في اول 
 خلافة المهدي (وكان كثير الحديث يستضعف،.
   
 محمد بن صالح
 ابن دينار التمار مولي عاءشة بنت جزء بن عمرو بن عامر وهي ام عمرو بن قتادة بن النعمان الظفري. ويكني ابا عبد الله. (وكان جيد العقل قد لقي الناس وعلم العلم والمغازي) .
 (قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد قال: 
 قال لي ابي: "ان اردت المغازي صحيحة فعليك بمحمد بن صالح بن دينار التمار". وكان ثقة قليل الحديث.
 قال محمد بن عمر: "وتوفي محمد بن صالح سنة ثمان وستين وماءة)  وهو ابن بضع وثمانين سنة"
   
 محمد بن هلال
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وخالد بن مخلد قالا: حدثنا محمد بن هلال، عن جدته وكانت تدخل علي عثمان وهو محصور فولدت هلالا ففقدها يوما، فقيل [/ب] لعثمان: انها قد ولدت هذه الليلة 
 غلاما قالت: "فارسل الي بخمسين درهما، وشقيقة سنبلانية" وقال: "هذا عطاء ابنك وكسوته فاذا مرت به سنة رفعناه الي ماءة".
   
 الزبير بن عبد الله
 ابن رهيمة ويكني ابا عبد الله. مولي عثمان بن عفان عتاقة. ورهيمة جدته ام ابيه. مات اول ما استخلف المهدي
   
 محمد بن خوط
 وكان من العباد المنقطعين.
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "كان لمحمد بن خوط حلقة في مسجد 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجلساء يعرفون بالنسك والعبادة، لقد ادركتهم، ومن اراد النسك اتاهم فجالسهم، فكان يقال لهم: الخوطية ينسبون اليه. وكانت له رواية ولقي مع نسكه".
   
 ابو مودود
 واسمه عبد العزيز بن ابي سليمان. (وكان ايضا من اهل النسك والفضل وكان متكلما يعظ ويذكر. وكان كبيرا وتاخر موته) .
 قال محمد بن سعد: "واخبرت عن ابي مودود، قال رايت الساءب بن يزيد ابيض الراس واللحية". 
   
 صالح بن حسان
 النضري [من]  حلفاء الاوس.
 قال: قال محمد بن عمر: "ادرك المهدي، وكان سريا مريءا، يملا المجلس اذا تحدث. وكان عنده [/ا] جوار مغنيات فهن وضعنه عند الناس. وكان يحدث عن محمد بن كعب القرظي، وغيره، وقدم الكوفة فسمع منه الكوفيون، وكان قليل الحديث") . 
   
 سعيد بن مسلم بن بانك
   
 نافع بن ابي نعيم
 القارء. وكان يروي عن نافع. وقرا علي شيبة بن نصاح وابي جعفر مولي ابن عياش.
   
 سلمة بن بخت
 مولي بني مخزوم . وكان ثبتا. وروي عن عكرمة، وغيره. 
   
 حسين بن عبد الله
 ابن ضميرة بن ابي ضميرة. ويكني ابا عبد الله. وكان ينزل ينبع.
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت حسين، قالت: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي مدينة مقنا فاصابوا منهم سبايا، منهم ضميرة مولي علي، فامر رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم ببيعهم وهم اخوة، فخرج اليهم وهم يبكون، فقال ما لهم يبكون؟، فقالوا: فرقنا بينهم قال: لا تفرقوا بينهم، بيعوهم جميعا".
   
 محمد بن عبد الله
 ابن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله الاصغر بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة. وام حبيب بنت حبيب بن حويطب بن علي من بني مالك ابن حسل [/ب] ابن عامر بن لءي، وهو الذي يقال له: ابن اخي الزهري.
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "سالت محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، كيف سمعت هذا الحديث من عمك؟ " فقال: "كنت معه حيث امره هشام بن عبد الملك ان يكتب له حديثه، واجلس له كتابا يملي عليهم الزهري ويكتبون، فكنت احضر ذلك فربما عرضت لي الحاجة، فاقوم فيها فيمسك عمي عن الاملاء حتي اعود الي مكاني. وكان محمد يكني ابا عبد الله. قتله غلمانه بامر ابنه في امواله بثلية؛ بناحية شغب وبدا. وكان ابنه سفيها شاطرا قتله للميراث، وذلك في اخر خلافة ابي جعفر، ثم وثب غلمانه عليه فقتلوه، بعد 
 سنين ايضا، وليس له عقب. وكان محمد كثير الحديث صالحا".
   
 عبد الله بن جعفر
 ابن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. ويكني ابا جعفر. وامه بريهة بنت محمد بن عبد الرحمن بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف. فولد عبد الله بن جعفر: جعفرا والمسور وابنتين تزوجتا. وامهم كلثم بنت محمد بن هاشم بن المسور بن مخرمة.
 قال: اخبرنا [/ا] محمد بن عمر، قال: "كان عبد الله بن جفعر من رجال المدينة، وكان عالما بالمغازي، والفتوي، ولم يزل يءمل فيه ان يولي القضاء بالمدينة حتي مات ولم يله". وكان قصيرا دميما قبيحا.
 قال محمد بن عمر، قال ابن ابي الزناد: "ما عزل قاض عن المدينة او مات الا قيل يولي عبد الله بن جعفر، لكماله ومروءته وعلمه، فمات قبل ان يليه". (قال عبد الرحمن: "وما احسبه قعد به عن ذلك الا خروجه مع محمد بن عبد الله بن حسن") . 
 قال محمد بن عمر: "ذكرته يوما لعبد الله بن محمد بن عمران" الطلحي فقال: "ذكرت المرءة كلها".
 قال محمد بن عمر: وقال لي عبد الله: "دعي معي مرة عبد الله بن محمد ابن عمران القاضي وهو غلام، فدخلني من ذلك ما يدخل الناس، قلت: ادعي مع هذا الغلام! ثم قلت: والله لقد دعيت مع ابيه وما بلغت سنه فسلا ذلك عني. قال: وكان عبد الله بن جعفر من ثقات محمد بن عبد الله بن حسن وكان يعلم علمه، واذا دخل المدينة مستخفيا جاء حتي ينزل في منزل عبد الله بن جعفر، ويغدو عبد الله فيجلس الي الامراء، ويسمع كلامهم والاخبار عندهم وما يخوضون فيه من ذكر محمد بن عبد الله، وتوجيه من توجه في [/ب] طلبه، فينصرف عبد الله فيخبر محمدا ذلك كله. فلما خرج محمد بن عبد الله خرج معه عبد الله بن جعفر. فلما قتل محمد بن عبد الله، اختفي فلم يزل مستخفيا حتي استءمن له فامن فقال عبد الله بن جعفر: ما خرجنا مع محمد بن عبد الله ونحن نشك في امره لما روي لنا وشبه لنا، ولا غرني بعده احد فكان يظهر الندامة علي خروجه".
 قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: "لما جاء نعي ابي، عمر بن واقد احتبست في البيت ثلاثة ايام، ثم غدوت فاذا انا بعبد الله بن جعفر علي بغلته سوق الحنطة، فلما راني حبس بغلته وقال: ما حبسك عني؟ قد سالت جحدرا يعني غلامه: اجاء فرددته ام لم تعلمني مكانه؟ فقال: ما جاء. فما حبسك عني ؟ قلت: جاء نعي ابي، فلم يكلمني كلمة حتي رد بغلته راجعا 
 ثم جاءني من بيته ماشيا يعزيثي فقلت: حفظك الله ما احب ان تنعيني وتجء ماشيا قال: ان احب ذاك الي ان اقضي فيه الحق اليك اشقه علي، الم تسمع حديث ام بكر بنت المسور؟ قلت لا قال: حدثتني ام بكر بنت المسور، ان المسور اعتل فجاء ابن عباس نصف النهار يعوده، فقال له المسور: يا ابا عباس هلا ساعة غير هذه [/ا] قال فقال ابن عباس: ان احب الساعات الي ان اءدي فيها الحق اليك اشقها علي".
 (وقال محمد بن عمر: "ومات عبد الله بن جعفر بالمدينة، سنة سبعين وماءة وهي السنة التي استخلف فيها هارون، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة)  وكان كثير الحديث صالحا.
   
 ابراهيم بن سعد
 ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة وامه امة الرحمن من بني عبد بن زمعة بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، فولد ابراهيم بن سعد: سعدا، ومحمدا، وامهما ام ولد واسماعيل لام ولد. ويعقوب بن ابراهيم (وكان ابراهيم بن سعد يكني: ابا اسحاق)  وقد روي عن الزهري، وصالح بن كيسان، وعن ابيه، وعن الحارث وعبد الله ابني عكرمة، وغيرهم. وكان 
 ثقة كثير الحديث. وسكن بغداد هو وولده، وكان علي بيت المال وروي المغازي عن محمد بن اسحاق. وغير المغازي.
 وكان عسرا في الحديث (ومات ببغداد سنة ثلاث وثمانين وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. 
   
 محمد بن عبد الله
 ابن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم [/ب] بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وامه ام ولد. وكان زياد بن عبيد قد ولاه قضاء المدينة. ومات في ولاية زياد بن عبيد الله.
 واخوه:
   
 ابو بكر بن عبد الله
 ابن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس وامه ام ولد وكان كثير العلم والسماع والرواية . ولي قضاء مكة لزياد بن عبيد الله. 
 وكان يفتي بالمدينة، ثم كتب اليه فقدم به بغداد، فولي قضاء موسي بن المهدي. وهو يومءذ ولي عهد. ثم مات ببغداد سنة اثنتين وستين وماءة، في خلافة المهدي وهو ابن ستين سنة، فلما مات ابن ابي سبرة بعث الي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم فاستقضي مكانه) ، فلم يزل قاضيا مع موسي وهو ولي عهد وخرج معه الي جرجان.
 (قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: سمعت ابا بكر بن ابي سبرة يقول: قال لي ابن جريج: اكتب لي احاديث من احاديثك جيادا، قال: فكتبت له الف حديث، ودفعتها اليه، ما قراها علي ولا قراتها عليه. قال محمد بن عمر: ثم رايت ابن جريج قد ادخل في كتبه احاديث كثيرة من حديثه، يقول: حدثني ابو بكر بن عبد الله [/ا]يعني ابن ابي سبرة)  وكان كثير الحديث وليس بحجة. 
   
 شعيب بن طلحة
 ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وامه ام ولد. فولد شعيب بن طلحة صالحا، وعيسي، واسحاق، ومحمدا، وابراهيم، وهارون، واسماء، لام ولد. وعبدة بنت شعيب، وامها حكمة بنت المنذر بن عبيدة بن الزبير، وكان شعيب بن طلحة يكني ابا محمد. ومات سنة اربع او خمس وسبعين وماءة.
   
 المنكدر بن محمد
 ابن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة وامه ام ولد.
   
 عبد العزيز بن المطلب
 ابن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن 
 مخزوم وامه ام الفضل بنت كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل ابن كعب من بني عامر بن لءي. فولد عبد العزيز بن المطلب: سهيلا. وكان عبد العزيز يكني ابا المطلب. وكان قاضيا علي المدينة في خلافة ابي جعفر. وكانت عنده احاديث يرويها.
   
 العطاف بن خالد [/ب]
 ابن عبد الله بن عثمان بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم، وامه ام المسور بنت الصلت بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وامها ابنة زمعة بن الحارث بن عبد المطلب، بن هاشم، ويكني العطاف ابا صفوان. 
   
 سعيد بن عبد الرحمن.
 ابن جميل بن عامر بن حذيم بن سلمان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح. وامه ام حسين بنت معاذ بن عبد الله بن مري من الانصار من بني سالم، وولي سعيد بن عبد الرحمن القضاء ببغداد في عسكر المهدي وتوفي ببغداد.
   
 ابراهيم بن الفضل
 ابن سلمان، مولي هشام بن اسماعيل المخزومي، روي عن [ابن]  
 ابي نجيح وغيره.
   
 علي بن ابي علي
 ابن عتبة بن ابي غليظ بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب، وامه ام ولد. وقد روي عنه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ومحمد بن عمر. وغيرهما..
   
 عبد الرحمن بن محمد
 ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن مالك بن النجار. وامه امة الوهاب بنت عبد الله بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الغسيل، من بني عمرو بن عوف من الاوس [/ا] . فولد عبد الرحمن بن محمد: ابا بكر، وعبيد الله، وامة الوهاب، وامهم عاءشة بنت محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان من بني مالك بن 
 النجار. وعاءشة بنت عبد الرحمن وامها ام ولد وكان عبد الرحمن يكني ابا محمد ومات في خلافة ابي جعفر .
   
 عبد الملك [بن محمد] 
 ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ويكني ابا الطاهر) . وامه امة الوهاب بنت عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الغسيل. فولد عبد الملك بن محمد: عبد الله، وعبد الرحمن، وامهما هند بنت ثابت بن اسماعيل بن مجمع بن يزيد ابن جارية من بني عمرو بن عوف. وامة الملك بنت عبد الملك. ولم تسم لنا امها. (وكان عبد الملك قاضيا لهارون امير المءمنين علي عسكر المهدي 
 فمات، فصلي عليه هارون، ودفن في مقبرة العباسة. وكان قليل الحديث.
   
 خارجة بن عبد الله
 ابن سليمان بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن مالك بن النجار. وامه ام ولد فولد خارجة بن عبد الله: [/ب] عبد الله، وامه ام عبيدة بنت سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت من بني مالك بن النجار. ويكني خارجة ابا زيد (ومات بالمدينة 
 سنة خمس وستين وماءة. في خلافة المهدي وكان قليل الحديث) .
   
 حارثة بن ابي الرجال
 واسمه محمد [بن عبد الرحمن]  بن عبد الله بن حارثة بن النعمان بن نفيع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وامه حميدة بنت سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم ابن مالك بن النجار. فولد حارثة بن محمد: عبد الله. وامه منية بنت ايوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن صعصعة بن وهب من بني عدي بن النجار.
   
 مالك بن ابي الرجال
 وامه ام ايوب بنت رفاعة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن صعصعة بن وهب من بني عدي بن النجار. 
   
 عبد الرحمن بن ابي الرجال
 وامه ام ايوب بنت رفاعة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن صعصعة، بن وهب من بني عدي بن النجار.
   
 عبد الرحمن
 ابن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو، وهو بحرج [/ا] بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف من الاوس. وامه مندوس بنت حكيم بن عباد بن حنيف. وكان عبد الرحمن يكني ابا محمد. وهو الذي يقال له: الحنيفي وكان ذاهب البصر (وكان عالما بالسيرة وغيرها وكان كثير الحديث. مات سنة اثنتين وستين وماءة وهو يومءذ ابن بضع وسبعين سنة. 
 واخوه:
   
 عبيد الله
 ابن عبد العزيز [بن عبد الله]  بن عثمان بن حنيف. وامه مندوس بنت حكيم بن عباد بن حنيف. وكان يحدث ايضا. وقد روي عنه، وكان قليل الحديث.
   
 مجمع
 ابن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف ابن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الاوس. وامه حسنة بنت جارية بن بكير بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف. فولد مجمع بن يعقوب: عبد الرحمن، وامه ام ولد. وام اسحاق، ولم تسم لنا امها. وكان مجمع بن يعقوب يكني ابا عبد الله (ومات بالمدينة سنة ستين وماءة في اول خلافة المهدي. وكان ثقة قليل الحديث) . 
   
 عبد الرحمن
 ابن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الغسيل بن ابي عامر [/ب] الراهب واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد من بني عمرو بن عوف. وامه اسماء بنت حنظلة بن عبد الله بن حنظلة الغسيل. فولد عبد الرحمن بن سليمان: عمر، وكلثم، وقريبة، وامهم ام ولد. (وكان عبد الرحمن قد اتي الكوفة، واقام بها، وروي عنه الكوفيون) .
   
 محمد
 ابن الفضل بن عبيد الله بن رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج من الاوس. وامه عبدة بنت 
 رفاعة بن رافع بن خديج. فولد محمد بن الفضل: سعيدا، ومريم، وامهما حمادة بنت هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، وطماحا. وامه ام يحيي بنت طماح بن عبد الحميد بن رافع بن خديج. وكان محمد يكني ابا عبد الله. وتوفي بالمدينة في خلافة ابي جعفر. 
 الخاتمة
 وبعد انتهاءي من دراسة وتحقيق هذا القسم  من طبقات تابعي اهل المدينة  الذي فات ناشري كتاب (الطبقات الكبري)  لابن سعد  في طبعاته المختلفة، اقدم للقارء ملخص ما اشتمل عليه موضوع الكتاب، واهم النقاط التي ابرزتها من خلال دراستي للمءلف وكتابه.
 لقد قمت بدراسة مفصلة لابن سعد، ولمادة كتابه في هذا القسم واحسبني لم اسبق الي مثل هذا  فدرست نصوص الكتاب دراسة تحليلية وافية، حتي وضعت النقاط علي الحروف، ووقفت علي القدرة النقدية العالية التي تمتع بها ابن سعد، كما تمكنت من وضعه في مدرسة النقد المعتدلة بين مراتب النقاد. فكان من كبار اءمة النقد الذين اعتمدت اقوالهم في جرح الرواة وتعديلهم علي اختلاف اوطانهم. اضف الي ذلك تضلعه العميق بعلم النسب، ومعرفته الواسعة باخبار الرجال، مما جعل كتابه مصدرا اساسيا هاما اعتمده المءلفون في مجالي النسب، والتاريخ. فضلا عما وصف به المءلف من غزارة العلم في مختلف علوم الحديث، والفقه، وغيره.
 وقد درست هذه القطعة دراسة وافية، وبينت فيها منهج ابن سعد، الذي كان ملاءما لتصنيف الكتاب علي الطبقات. كما ابرزت اهمية هذه القطعة التي تعتبر من اقدم المءلفات المعنية بالتاريخ الثقافي للمدينة المنورة. وتعظم اهميتها باحتواءها علي تراجم لا توجد في المصادر الاخري التي بين ايدينا، حتي ولا في
 
 الكتب المتخصصة بتاريخ المدينة كالتحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة للسخاوي كما تنفرد بمعلومات في كثير من التراجم الاخري. بالاضافة الي ان الكتاب طبع ثلاث مرات؛ الاولي في ليدن، والثانية في بيروت، والثالثة في مصر، ومع ذلك خلت الطبعات الثلاث من هذه القطعة.
 ومما تجدر الاشارة اليه وجود عدد كبير من التراجم الموجودة في كتاب (الطبقات الكبري) قد اضيفت اليه بعد وفاة المءلف. فكل ترجمة وردت في الكتاب من هذا القبيل اي تاريخ وفاة صاحبها بعد سنة ثلاثين وماءة ليست من تدوين ابن سعد، بل هي من اضافة تلميذه وراوي كتابه الحسين بن فهم، او الحارث بن ابي اسامة. علما بان هذا النمط من التراجم لا وجود له في هذه القطعة.
 واخيرا ارجو ان اكون قد نهجت المنهج العلمي في التحقيق، وهذه الرسالة اول تجربة لي في التحقيق، فما كان فيها من جودة اتقان فانما كان بفضل الله وتوفيقه، وما كان فيها من تقصير وخلل فانه مني، والتمس العذر فيه.
 وختاما اسال الله جل وعلا ان يتقبل عملي خالصا لوجهه الكريم.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد افضل صلاة واتم التسليم.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 قاءمة المصادرالمطبوعة
 القران الكريم.
 (ا)
 اخبار القضاة، لوكيع: محمد بن خلف بن حيان (ت ه) ، ط، مطبعة الاستقامة بالقاهرة ( ه م) . تحقيق عبد العزيز المراغي،  اجزاء.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير: عز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري (ت  ه) ، المطبعة الاسلامية بطهران،  اجزاء.
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر: يوسف بن عبد الله بن محمد (ت  ه) ، طبعة مطبعة نهضة مصر، تحقيق علي محمد البجاوي،  اجزاء.
 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني: احمد بن علي (ت  ه) . تصوير دار احياء التراث العربي بيروت عن مطبعة السعادة بمصر. ط ابالمغرب ( ه) ،  اجزاء.
 اطلس التاريخ الاسلامي، لهاري. وهازارد، وسميلي وكوك. طبعة مكتبة النهضة المصرية، ترجمة ابراهيم زكي خورشيد. جزء واحد.
 الاعلاق النفيسة، لابن رسته: ابي علي احمد بن عمر (ت في حدود ه) طبعة ليدن (م) ، جزء واحد.
 الاعلام، للزركلي: خير الدين ط . بيروت (ه) ،  جزءا.
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ، للسخاوي: شمس الدين محمد بن عبد الرصد (ت ه) ، مطبعة العاني بغداد (ه م) تحقيق فرانز روزنتال، ترجمة صالح احمد العلي، جزء واحد.
 الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني: علي بن الحس! ت بن محمد. (ت ه) طبعة دار الشعب  القاهرة (ه م) . تحقيق ابراهيم الابياري،  حزءا.
 
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب لابن ماكولا: علي بن هبة الذ بن علي (ت ه) . تصوير بيروت، نشر محمد امين د مج،  اجزاء.
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه) . ط  (هم) ، تحقيق السيد احمد صقر، جزء واحد، الام للشافعي: محمد بن ادريس (ت ه) . طبعة كتاب الشعب بمصر،  اجزاء.
 الاموال، لابي عبيد: القاسم بن سلام (ت ه) ، طبعة مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة (ه) . تحقيق محمد خليل هراس/ جزء واحد.
 الانساب للسمعاني: عبد الكريم بن محمد بن المنصور (ه) ، جزء واحد.
 (ب)
 الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لابن كثير الدمشقي: عماد الدين عمد (ت ه) ، طبعة دار الكتب العلمية بيروت تحقيق احمد محمد شاكر، جزء واحد.
 بحوث في تاريخ السنة المشرفة، للدكتور اكرم ضياء العمري، طبعة مكتبة الرسالة  بيروت ط  ( ه م) ، جزء واحد.
 البداية والنهاية، لابن كثير: عماد الدين الدمشقي (ت  ه) ، تصولر مكتبة المعارف بيروت (م) ،  جزءا.
 البلدان، لليعقوبي: احمد بن ابي يعقوب بن واضح (ت ه) ، طبعة ليدن (م) ، جزء واحد.
 (ت)
 تاج العروس من جواهر القاموس، للزبيدي: محمد مرتضي (ته) . تصوير دار مكتبة الحياة بيروت،  اجزاء.
 تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان، ط ، بدار المعارف. نقله الي العربية، د. عبد الحليم النجار،  اجزاء.
 تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي، للدكتور حسن ابراهيم حسن، ط . بمكتبة النهضة المصرية (م) ، جزء واحد.
 التاريخ الاسلامي العام (الجاهلية الدولة العباسية) ، للدكتور علي ابراهيم حسن، ط ، بمكتبة النهضة المصرية (م) ، جزء واحد.
 
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي: احمد بن علي (ت ه) ، تصوير دار الكتاب العربي بيروت،  جزء.
 تاريخ التراث العربي، لفءاد سزكين، طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب (م) ، جزءان.
 تاريخ التمدن الاسلامي، لجرجي زيدان، ط ، دار الهلال القاهرة ( م) مصور،  اجزاء.
 تاريخ الخلفاء، للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت ه) . مطبعة المدني  القاهرة، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، جزء واحد.
 تاريخ خليفة بن خياط، لخليفة بن خياط العصفري (ت ه) ، ط  دار القلم دمشق، بيروت (ه م) ، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، جزء واحد.
 تاريخ الطبري، لمحمد بن جرير الطبري (ت ه) ، ط  دار المعارف بمصر ( م) . تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم،  اجزاء.
 التاريخ الكبير، للبخاري: محمد بن اسماعيل (ت ه) ، طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن،  اجزاء.
 تاريخ الموصل، للازدي: ابي زكريا يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم (ت ه) ، طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة ( ه م) ، جزء واحد.
 التاريخ، ليحيي بن معين (ت ه) ، ط مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب (ه م) ، لا اجزاء.
 تاويل مختلف الحديث، لابن قتيبة الدينوري (ت ه) . تصوير دار الكتاب العربي بيروت، جزء واحد.
 تبصير المنتبه بتحرير المثتبه، لابن حجر: ابي الفضل احمد لن علي بن حجر العسقلاني (ت ه) ، طبعة المءسسة المصرية العامة تحقيق محمد علي النجار،  اجزاء.
 تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي، للمبار كفوري: ابي علي محمد بن عبد الرحمن (ت ه) تصوير دار الكتاب العربي بيروت،  اجزاء.
 التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، للسخاوقي: شمس الدين محمد به عبد الرص (ت ه) ، طبعة احمد طرابزوني الحسيني (ه م) ،  اجزاء،
 
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن (ت  ه) ، ط  دار الكتب الحديثة القاهرة ( ه  م ) . تحيق عبد الوهاب عبد اللطيف، جزان.
 تذكرة الحفاظ، للذهبي: محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) . تصوير دار احياء التراث العريي بيروت، اجزاء.
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، لابن حجر العسقلاني: احمد بن علي ( ه) ، طبعة دار المحاسن القاهرة (  ه  م) ، جزء واحد.
  تفسير الطبري: جامع البيان عن تاويل اي القران
  تفسير القاسمي محاسن التاويل.
 تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني ايضا. طبعة دار نشر الكتب الاسلامية باكستان (كوجر انواله) ، جزء واحد.
 تقويم البلدان، لايي الفداء: اسماعيل بن محمد بن عمر (ت  ه) طبعة دار الطباعة السلطانية باريس (م) جزء واحد.
 تهذيب تاريخ مدينة دمشق، لابن البدري: عبد القادر بن احمد بن مصطنفي الدمشقي الحنبلي (ت  ه) ، ط بالمكتبة العربية دمشق ( ه) ،  اجزاء
 تهذيب التهذيب، لابن حجر العساقلاني: احمد بن علي (ت  ه) ، تصوير دار صادر بيروت عن ط ابمطبعة داءرة المعارف النظامية حيدر اباد الداكن ( ه) ، جزء.
 تهذيب اللغة، للازهري. محمد بن احمد ( ه) ، طبعة دار القومية العربية بمصر ( ه ) تحقيق عبد السلام هارون  جزءا الجزء + السادس عشر طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب تحقيق. د. رشيد عبد الرحمن العبيدي.
 الجاحظ حياته واثاره، لدكتور طه الجابري، طبعة دار المعارف بمصر ( م) ، جزء واحد
 (ج)
 الجاحظ في البصرة وبغداد، وسامراء، لشارل بلات، طبعة دار اليقظة العربية بدمشق ( م) ، ترجمة د. ابراهيم الكيلاتي، جزء واحد.
 جامع البيان عن تاويل اي القران للطبري: ابي جعفر محمد بن جرير (ت  ه) ط  مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة ( ه= م) ،  جزء.
 جامع التحصيل في احكام المراسيل، للعلاءي: صلاح الدين ابي سعيد خليل بن
 
 كيكلدي (ت ه) ، ط  وزارة الاوقاف ببغداد (ه م) . تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، جزء واحد.
 الجامع الصحيح، للترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي (ت ه) . طبعة المكتبة الاسلامية بمصر. تحقيق احمد محمد شاكر،  اجزاء.
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم: عبد الرحمن (ت  ه) . تصوير دار الكتب العلمية بيروت عن ط  بداءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن ( ه م) . طبعة محققة،  اجزاء.
 جمهرة انساب العرب، لابن حزم الاندلسي: علي بن احمد بن سعيد (ت ه) . ط  دار المعارف بمصر (ه م) . تحقيق عبد السلام هارون، جزء واحد.
 جمهرة نسب قريش واخبارها، للزبير بن بكار (ت ه) . طبعة المدني بالقاهرة (ه) . تحقيق محمود محمد شاكر، جزء واحد.
 (ح)
 حاشية رد المحتار، لابن عابدين: محمد امين (ت ه) . ط  بمكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر ( ه م) ،  اجزاء.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ه) ، تصوير دار الكتاب العربي ببيروت، عن ط  (ه م) ،  اجزاء.
 الحياة الادبية في البصرة الي نهاية القرن الثاني الهجري، لاحمد كمال زكي. طبعة دار المعارف بالقاهرة، جزء واحد.
 (خ)
 الخراج، لابي يوسف القاضي: يعقوب بن ابراهيم (ت  ه) ط بالمطبعة السلفية بالقاهرة ( ه) ، جزء واحد.
 الخراج والنظم المالية للدول الاسلامية، للريس: محمد ضياء الدين ط  بمكتبة الانجلو المصرية (م) ، جزء واحد.
 خطط المقريزي المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، للمقريزي: احمد بن علي بن عبد القادر (ت ه) . تصوير دار التحرير بالقاهرة عن طبعة بولاق (ه) ،  اجزاء.
 
 كيكلدي (ت ه) ، ط  وزارة الاوقاف ببغداد (ه م) . تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، جزء واحد.
 الجامع الصحيح، للترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي (ت ه) . طبعة المكتبة الاسلامية بمصر. تحقيق احمد محمد شاكر،  اجزاء.
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم: عبد الرحمن (ت  ه) . تصوير دار الكتب العلمية بيروت عن ط  بداءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن ( ه م) . طبعة محققة،  اجزاء.
 جمهرة انساب العرب، لابن حزم الاندلسي: علي بن احمد بن سعيد (ت ه) . ط  دار المعارف بمصر (ه م) . تحقيق عبد السلام هارون، جزء واحد.
 جمهرة نسب قريش واخبارها، للزبير بن بكار (ت ه) . طبعة المدني بالقاهرة (ه) . تحقيق محمود محمد شاكر، جزء واحد.
 (ح)
 حاشية رد المحتار، لابن عابدين: محمد امين (ت ه) . ط  بمكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر ( ه م) ،  اجزاء.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ه) ، تصوير دار الكتاب العربي ببيروت، عن ط  (ه م) ،  اجزاء.
 الحياة الادبية في البصرة الي نهاية القرن الثاني الهجري، لاحمد كمال زكي. طبعة دار المعارف بالقاهرة، جزء واحد.
 (خ)
 الخراج، لابي يوسف القاضي: يعقوب بن ابراهيم (ت  ه) ط بالمطبعة السلفية بالقاهرة ( ه) ، جزء واحد.
 الخراج والنظم المالية للدول الاسلامية، للريس: محمد ضياء الدين ط  بمكتبة الانجلو المصرية (م) ، جزء واحد.
 خطط المقريزي المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، للمقريزي: احمد بن علي بن عبد القادر (ت ه) . تصوير دار التحرير بالقاهرة عن طبعة بولاق (ه) ،  اجزاء.
 
 سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه) ، طبعة محمد علي السيد حمص سوريا (ه م) . تعليق عزت عبيد الدعاس،  اجزاء.
 سنن ابن ماجه: لمحمد بن يزيد القزويني (ت ه) ، طبعة عيسي البابي الحلبي، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، جزءان.
 سنن النساءي. احمد شعيب ابو عبد الرحمن (ت ه) ، تصوير دار احياء التراث العربي بيروت. شرح الحافظ السيوطي؟  احراء
 السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي، للدكتور مصطفي السباعي ط بالمكتب الاسلامي بيروت (ه م) جزء واحد.
 سير اعلام النبلاء للذهبي. محمد بن احمد بن عثمان (ت ه) ط في مءسسة الرسالة بيروت (ه= م) . تحقيق شعيب الارنءوط، ومجموعة من الباحثين،  احزاء.
 السيرة النبوية، لابن هشام: عبد الملك (ت  ه) . طبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة، تحقيق طه عبد الرءوف سعد،  اجزاء.
 (ش)
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، بن العماد الحنبلي: عبد الحي (ت م) . المكتب التجاري للطباعة والنشر ببيروت،  احزاء.
 شرح علل الترمذي، لابن رجب الحنبلي. زين الدين عبد الرحيم بن احمد. (ت ه) ، طبعة العاني ببغداد، تحقيق صبحي السامراءي، جزء واحد.
 شرف اصحاب الحديث، للخطيب البغدادي.
 الشعر والشعراء، لابن قتيبة الدينوري. ابي محمد عبد الله بن مسلم (ت  ه) . تصوير دار صادر بيروت عن طبعة ليدن (م) جزء واحد.
 (ص)
 صحيح البخاري: محمد اسماعيل (ت ه) . وبهامشه حاشية محمد عبد الهادي السندي، وتقريرات من شرحي القسطلاني والانصاري، طبعة مصطفي البابي الحلبي ( ه  م) ،  اجزاء
 صحيح مسلم بن الححاج القشيري (ت  ه) ، طبعة دار احياء الكتب العربية بالقاهرة ط  ( ه  م) . تحقيق محمد فءاد عبد الباقي،  اجزاء.
 صحيح مسلم بشرح النووي: يحيي بن شرف بن مري الحوراني (ت  ه) . طبعة المطبعة المصرية ومكتبها.
 (ض)
 ضحي الاسلام، لاحمد امين، تصوير دار الكتاب العربي – بيروت عن ط   اجزاء.
 
 الضعفاء الصغير، للبخاري: محمد بن اسماعيل (ت  ه) . ط  بدار الوعي بحلب ( ه) . تحقيق محمود ابراهيم زايد، جزء واحد ومعه الضعفاء والمتروكين للنساءي.
 الضعفاء والمتروكين، للنساءي: احمد بن شعيب (ت  ه) . ط  نفس طبعة الكتاب السابق.
 (ط)
 طبقات الحفاظ، للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن (ت  ه) ط  بمكتبة وهبة بالقاهرة ( ه  م) ، جزء واحد.
 طبقات خليفة بن خياط العصفري (ت  ه) . ط ابمطبعة العاني ببغداد تحقيق. د. اكرم ضياء العمري، جزء واحد.
 طبقات الشافعية الكبري، للسبكي: عبد الوهاب بن علي (ت  ه) ط  بمطبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة ( ه  م) تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، ومحمود الطناحي،  اجزاء.
 طبقات القراء غاية النهاية. الطبقات الكبري، لابن سعد: محمد بن سعد كاتب الواقدي (ت  ه) تصوير دار صادر ببيروت،  اجزاء بما فيها الفهارس، وطبعة دار التحرير،  اجزاء. واذا نقلت عن الثانية صرحت بذلك.
 طبقات المفسرين، للداودي: شمس الدين محمد بن علي (ت  ه) . ط ابمكتبة وهبة بالقاهرة ( م) . تحقيق علي محمد عمر، جزءان.
 (ظ)
 لا يوجد.
 (ع)
 العبر في خبر من غبر، للذهبي: شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) . طبعة داءرة المطبوعات والنشر بالكويت ( م) . تحقيق فءاد السيد،  اجزاء.
 عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب، للحازمي، ابي بكر محمد بن ابي عثمان (ت  ه) . ط  بالهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية بالقاهرة ( ه م) ، تحقيق عبد الله كنون، جزء واحد.
 
 عصر الاسلام الذهبي المامون العباسي لعلي محمد راضي. طبعة الدار القومية للطباعة فرع الساحل بالقاهرة جزء واحد.
 العصر العباسي الاول، للدكتور شوقي صيف ط  بدار المعارف المصرية، جزء واحد.
 عصر المامون، للدكتور احمد فريد رفاعي. ط  بدار الكتب المصرية ( ه  م) ،  اجزاء.
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لتقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي (ت  ه) ، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة ( ه  م) . تحقيق فءاد سيد، ومحمود الطناحي،  اجزاء.
 عمدة الاخبار في مدينة المختار، لاحمد بن عبد الحميد العباسي. ط  بمطبعة المدني بالقاهرة. تحقيق محمد الطيبي الانصاري، جزء واحد.
 عون المعبود شرح سنن ابي داود، لعبد المجيد المولوي، تصوير دار الكتاب العربي ببيروت عن طبعة الهند،  اجزاء.
 (غ)
 غاية النهاية في طبقات القراء، للجزري: محمد بن محمد بن محمد بن علي (ت  ه) . طبعة الخانجي بالقاهرة (ه) تحقيق ج برجستر اسبر، جزءان.
 غريب الحديث، لابن قتيبة: ابي محمد عبد الله بن مسلم (ت  ه) . طبعة وزارة الاوقاف العراقية ببغداد،  اجزاء.
 (ف)
 الفاءق في غريب الحديث، للزمخشري: محمود بن عمر (ت  ه) . ط  عيسي البابي الحلبي بمصر. تحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، اجزاء.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني: احمد بن علي (ت  ه) . تصوير دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت،  جزء.
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، للشوكاني محمد بن علي بن محمد (ت  ه) . تصوير بيروت. نشر محفوظ العلي،  اجزاء.
 فتح المغيث شرح الفية الحديث، للسخاوي: محمد بن عبد الرحمن (ت  ه) . ط  بمطبعة العاصمة بالقاهرة. نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة تحقيق عبد الرحمن ابن محمد عثمان،  اجزاء.
 
 فتوح البلدان، للبلاذري: ابي العباس احمد بن يحيي بن جابر (ت  ه) . طبعة دار النشر للجامعيين ( ه  م) تحقيق عبد الله انيس الطباع، وعمر انيس الطباع، جزء واحد.
 الفرق بين الفرق. وبيان الفرقة الناجية منهم، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي (ت  ه) . ط  بدار الافاق الجديدة ببيروت ( م) ، جزء واحد. الفصل في الملل والاهواء والنحل، لابن حزم الظاهري ابي عمد علي بن احمد (ت  ه) . تصوير دار المعرفة ببيروت ( ه  م) وبهامشه الملل والنحل للشهرستاني،  اجزاء.
 الفهرست، لابن النديم (ت  ه) . تصوير دار المعرفة ببيروت، جزء واحد.
 (ق)
 القاموس المحيط، للفيروز ابادي: مجد الدين محمد بن يعقوب. تصوير المءسسة العربية للطباعة والنشر ببيروت،  اجزاء.
 (ك)
 الكامل في التاريخ، لابن الاثير: عز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد (ت  ه) . طبعة دار صادر ببيروت ( ه  م) ،  جزءا بما فيه جزء الفهارس.
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، للزمخشري: ابي القاسم جار الله محمود بن عمر (ت  ه) . طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة ( ه  م) تحقيق محمد الصادق قمحاوي،  اجزاء.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة: مصطفي بن عبد الله (ت  ه) . طبعة وكالة المعارف باستانبول ( ه  م) . تحقيق محمد شرف الدين بالتقايا، ورفعت بيلكة الكليسي، جزءان.
 كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار، لابي بكر بن محمد الحسيني الحصني الدمشقي الشافعي (ت  ه) . ط  مصطفي البابي الحلبي ( ه  م) ، جزءان.
 الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي: ابي بكر احمد بن علي (ت  ه) . ط  توفيق عفيفي بالقاهرة تحقيق عبد الحليم، جزء واحد.
 الكني، للدولابي: محمد بن الصباح (ت  ه) . طبعة مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية ( ه) ، جزءان.
 
 (ل)
 لسان العرب، لابن منظور: جمال الدين محمد بن مكرم الانصاري (ت  ه) . تصوير الدار المصرية للتاليف والترجمة، عن طبعة بولاق،  جزء.
 لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني: احمد بن علي (ت  ه) . تصوير مءسسة الاعلمي للمطبوعات، عن ط  (  ه  م) ،  اجزاء.
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير الجزري: عز الدين علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم (ت  ه) . مكتبة المثني ببغداد. مصورة،  اجزاء.
 (م)
 المجروجين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، لابن حبان: محمد بن حبان بن احمد (ت  ه) . ط  بدار الوعي بحلب ( ه) . تحقيق محمود ابراهيم زايد، جزءان.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي: نور الدين عل بن ابي بكر بن سليمان (ت لم ه) . تصوير دار الكتب ببيروت عن ط  (م) ،  اجزاء.
 محاسن التاويل للقاسمي: محمد جمال الدين (ت  ه) . طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي  جزء.
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للرامهرمزي: القاضي الحسن بن عبد الرحمن (ت   ه) . ط  بدار الفكر ببيروت (  ه  م) . تحقيق محمد عجاج الخطيب، جزء واحد.
 المحكم والمحيط الاعظم في اللغة، لابن سيده: علي بن اسماعيل (ت  ه) . ط امصطفي البابي الحلبي بالقاهرة ( ه  م) . تحقيق د. مراد كامل،  اجزاء.
 مختار الاغاني، لابن منظور: محمد بن مكرم (ت  ه) . تصوير بيروت عن الطبعة التي نشرها الشيخ علي عبد الله ال ثاني،  جزء.
 مختار الصحاح، للرازي: محمد بن ابي بكر بن عبد القادر (ت ه) . تصوير دار الكتاب العربي ببيروت عن ط  ( م) ، جزء واحد.
 مراة الجنان وعبر اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان، لليافعي: ابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي (ت  ه) . تصوير مءسسة الاعلمي للمطبوعات ببيروت عن ط  (  ه  م) ،  اجزاء.
 
 مراصد الاطلاع، لصفي الدين البغدادي (ت  ه) طبعة عيسي البابي الحلبي (  ه  م) ،  اجزاء.
 المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات، والاذواء والذوات لابن الاثير: مجد الدين المبارك بن محمد (ت  ه) . مطبعة الارشاد ببغداد ( ه  م) . تحقيق د. ابراهيم السامراءي، جزء واحد.
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري: ابي عبد الله (ابن البيع) (ت ه) . مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. تصوير محمد امين دمج ببيروت،  اجزاء.
 مسند الامام احمد بن حنبل (ت  ه) . المكتب الاسلامي ودار صادر ببيروت،  اجزاء.
 مشاهير علماء الامصار، لابن حبان البستي: محمد (ت  ه) ، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر ( ه  م) . صححه. م. فلا يشهمر، جزء واحد.
 الشتبه في الرجال، اسماءهم وانسابهم، للذهبي: محمد بر احمد بر عثمان (ت  ه) ط  عيسي البابي الحلبي بالقاهرة ( م) . تحقيق علي محمد البجاوي، جزءان.
 المصنف، لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت  ه) . تصوير المكتب الاسلامي ببيروت عن ط ابالمجلس العلمي ( ه  م) . تحقيق حبيب الرص الاعظمي،  جزء.
 المعارف لابن قتيبة الدينوري: عبد الله بن مسلم (ت  ه) . ط  بدار المعارف بالقاهرة. تحقيق. د. ثروت عكاشة، جزء واحد.
 معجم البلدان، لياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي (ت  ه) . تصوير دار صادر بيروت،  اجزاء.
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث، لمجموعة من المستشرقين. تصوير بيروت عن طبعة ليدن ( م) ،  اجزاء.
 معجم المءلفين، لكحالة، عمر رضا. تصوير دار احياء التراث العربي ببيروت،  جزء. والفهرسة بجزاين.
 المعجم الوسيط، لمجموعة من الاساتذة. مطابع دار المعارف بالقاهرة ( ه  م) ، جزءان.
 معرفة علوم الحديث، للحاكم النيسابوري: ابي عبد الله (ابن البيع) (ت  ه) . طبعة بيروت، تحقيق معظم حسين، جزء واحد.
 
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، للذهبي: محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) . ط  بمطبعة دار التاليف بالمالية بمصر. تحقيق محمد سيد جاد الحق، جزءان.
 المعرفة والتاريخ، للفسوي: يعقوب بن سفيان (ت  ه) . طبعة مطبعة الارشاد ببغداد ( ه) ، تحقيق: د. اكرم ضياء العمري،  اجزاء.
 المغازي الاولي ومءلفوها، لهورفتس: المستشرق يوسف هورفتس. طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة. ط ا ( ه  م) ، جزء واحد.
 المغانم المستطابة في معالم طابة، للفيروز ابادي: مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب (ت  ه) . ط ا ( ه  م) . تحقيق حمد الجاسر، جزء واحد.
 المغني في الضعفاء، للذهبي: محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) . ط  بمطبعة البلاغة بحلب ( ه  م) . تحقيق نور الدين عتر، جزءان.
 المغني لابن قدامة: ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد (ت  ه) طبعة مكتبة القاهرة، علي يوسف سليمان ( ه  م) ،  اجزاء.
 مفتاح كنوز السنة، لي (د. ي. فنسنك) وضعه بالانكليزية. ترجمه الي العربية محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة معارف لاهور (  م) ، جزء واحد. مقاييس اللغة، لاحمد بن فارس بن زكريا (ت د  ه) . ط  مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة ( ه  م) ،  اجزاء.
 مقدمة ابن الصلاح: عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت  ه) . طبعة دار الكتب بالقاهرة (م) . تحقيق. د. بنت الشاطء: عاءشة عبد الرحي، جزء واحد.
 الملل والنحل، للشهرستاني. ابي الفتح محمد بن عبد الكريم (ت  ه) . مدون بهامش الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم. تصوير دار المعرفة ببيروت ( ه  م) ،  اجزاء.
 المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة، للحربي: ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم (ت  ه) . طبعة دار اليمامة بالرياض ( ه  م) . تحقيق حمد الجاسر، جزء واحد.
 مناقب الامام احمد بن حنبل، لابن الجوزي: ابي الفرج عبد الرحمن (ت  ه) ط  بمكتبة الخانجي بالقاهرة ( ه  م) ، جزء واحد.
 
 المنتخب من كتاب ذيل المذيل من تاريخ الصحابة والتابعين، للطبري: محمد بن جرير (ت  ه) . طبعة دار المعارف بالقاهرة. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، جزء واحد.
 الموسوعة الطبية الحديثة، لمجموعة من الاطباء. طبعة وزارة التعليم العالي بالقاهرة،  جزء.
 الموطا، للامام مالك بن انس (ت  ه) . طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة ( ه م) . تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، جزءان.
 ميزان الاعتدال للذهبي: محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) . تصوير دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت عن ط  ( ه م) ،  اجزاء.
 (ن)
 نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار، وهي تكملة فتح القدير، لابن فورد: شمس الدين احمد بن محمود (ت  ه) ط امصطفي البابي الحلبي بالقاهرة (  ه م) ،  اجزاء.
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي: جمال الدين) ابي المحاسن يوسف (ت  ه) ، صورة عن طبعة دار الكتب بالقاهرة،  جزء.
 نسب قريش، لمصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري (ت  ه) . ط  بدار المعارف بالقاهرة، جزء واحد.
 نشاة علم التاريخ عند العرب، للدوري: عبد العزيز. المطبعة الكاثوليكية ببيروت ( م) ، جزء واحد،
 النهاية في التاريخ، لابن كثير الدمشقي: محمد (ت  ه) . ط  بمطابع مءسسة النور بالرياض ( ه) . تحقيق الشيخ اسماعيل الانصاري، جزءان.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير الجزري: مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد (ت  ه) . ط ابالمكتبة الاسلامية بالرياض ( ه  م) ، مصورة. تحقيق طاهر احمد الراوي ومحمود الطناحي،  اجزاء.
 (ه)
 هدي الساري مقدمة فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني: احمد بن علي (ت  ه) . تصوير دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت عن ط  ببولاق ( ه) ، جزء واحد.
 
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين بضميمة ذيل كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي (ت  م) . ط  بالاوفست المكتبة الاسلامية بطهران ( ه  م) ، جزءان.
 (و)
 الوافي بالوفيات، للصفدي: صلاح الدين خليل بن ايبك (ت ه) . ط  بدار النشر فرانز شتاينر بفيسيادن ( ه  م) ، صدر منه عشرة اجزاء.
 وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، السمهودي: نور الدين علي بن احمد (ت    ه) . ط ابدار السعادة بالقاهرة ( ه م) . تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد،  اجزاء.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان: احمد بن محمد بن ابي بكر (ت  ه) تصوير دار الثقافة ببيروت،  اجزاء.
 ب قاءمة المصادر المخطوطة
 (ب)
 البعث والنشور، للبيهقي : احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي ابو بكر (ت  ه) . مخطوط مصور لا المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، محفوظ تحت رقم ، جزء واحد.
 (ت)
 تاريخ دمشق لابن عساكر: علي بن الحسن بن هبة الله (ت  ه) . مخطوط مصور، محفوظ في المكتبة السابقة تحت رقم ،  جزء وكل جزء يضم اقساما متباينة العدد.
 تاريخ ابن عساكر تاريخ دمشق.
 التاريخ المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة،
 
 لابن منده، ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق الاصبهاني (ت  ه. مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة ايضا تحت رقم ، الجزء الثالث بمجلد واحد.
 تاريخ مولد العلماء ووفياتهم، لابن زبر الربعي: محمد بن عبد الله بن احمد بن ربيعة الربعي الدمشقي (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بنفس المكتبة السابقة، محفوظ تحت رقم ، جزء واحد.
 تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للذهبي: شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، الجزء الثالث. والكتاب،  اجزاء.
 تهذيب الكمال في معرفة اسماء الرجال، للمزي: ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم  ) ،  اجزاء.
 (ث)
 الثقات، لابن حبان: محمد بن حبان البستي (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم  ،  اجزاء.
 الثقات، لابن شاهين: ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد البغدادي (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة، تحت رقم ، جزء واحد.
 ثقات العجلي: عبد الله بن صالح. ترتيب الهيثمي: نور الدين ابو الحسن. مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، جزء واحد.
 (ذ)
 ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق للذهبي: محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، جزء واحد.
 (س)
 سير اعلام النبلاء، للذهبي ايضا. مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم .، جزء.
 (ض)
 الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي: ابي الفرج عبد الرحمن بن علي (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، جزء واحد.
 
 الضعفاء والمتروكين للدارقطني: علي ب عمر (ت  ه) . مخطوط! مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، جزء واحد
 (ك)
 الكامل في الضعفاء، لابن عدي: عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني (ت  ه) . مخطوط مصور بالمكتبة السابقة تحت رقم ،  اجزاء. وكل جزء قسمان.
 الكني، لابي احمد الحاكم: محمد بن محمد بن احمد (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ،  اجزاء.
 الكني والاسماء، لمسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، جزء واحد.
 (م)
 مختصر في طبقات علماء الحديث، لابن عبد الهادي الحنبلي: شمس الدين محمد (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، جزء واحد.
 (ن)
 نزهة الالباب في الالقاب، لابن حجر العسقلاني: احمد بن علي (ت  ه) . مخطوط مصور محفوظ بالمكتبة السابقة تحت رقم ، جزء واحد.  